안녕하세요 혁신학교 5부작 <무엇이 학교를 바꾸는가> 2부 수업의 주인의 발표를 시작하겠습니다. 발표는 다음의 순서로 이루어집니다. 먼저 2부의 주제에 대해 살펴보고, 혁신학교에서 나올 수 있는 문제점에 대해 살펴볼 것입니다. 이런 문제점들에 대한 제안으로 발표가 마무리 됩니다. 먼저 혁신학교 등장배경에 대해 살펴보겠습니다. 2부는 혁신학교 교사들의 인터뷰로 시작합니다. 그 중 한 교사의 답변입니다. 이 대답은 공교육이 무너지는 현상을 보여줍니다. 이처럼 무너진 공교육을 정상화하기 위해 도입된 제도가 혁신학교입니다. 여기서 혁신의 대상은 바로 수업입니다. 교사들이 가르치지 않고 아이들이 스스로 배우도록 수업을 바꾸었습니다. 혁신학교는 법적으로 자율학교입니다. 따라서 교육과정을 편성하고 운영하는 데 자율권을 가지고 교과서 위주의 획일적인 커리큘럼에서 벗어날 수 있습니다. 혁신학교 수업에서 찾아볼 수 있는 특별한 점은 교사들이 직접 작성한 활동지입니다. 이 활동지는 수업을 디자인한 교사의 설계도입니다. 따라서 교사가 기존의 ‘지식의 전달자’의 역할에서 벗어나 ‘수업의 설계자’가 될 수 있도록 합니다. 혁신학교 교사들은 활동지를 만들 때 ‘어떻게 하면 교실 밖에서 참신한 수업교재를 가져올 수 있을까?’에 대해 가장 많이 고민합니다. 즉, 수업과 실제 아이들의 삶을 연결하고자 하는 것입니다. 체육수업 시스템 또한 독특합니다. 학생들은 5가지 종목 중 2가지를 선택하여 일 년 간 배웁니다. 이처럼 학생에게 선택권을 주었을 때 자기결정권과 책임감이 높아집니다. 수업내용도 체육의 기능적 측면보다 체육을 통해 다양한 역량을 기를 수 있도록 설계합니다. 배드민턴 수업에서는 모둠 별로 경기를 진행하고, 그 안에서 학생들은 각자의 역할을 합니다. 각자 선수, 심판, 코치로 나뉘어서 경기를 하고, 경기가 끝난 후에는 모둠 별로 느낀 점에 대해 이야기합니다. 이렇게 모둠 활동을 진행하면 필연적으로 갈등이 발생하고, 학생들은 그것을 어떻게 해결해야 할지 경험을 통해 배웁니다. 결국 학생들은 체육수업에서 서로 맞춰가는 과정을 통해 공동체 일원으로 함께 살아가는 법을 배우고, 소통과 협력을 행동할 수 있게 됩니다. 이처럼 수업 혁신이 이루어지는 동력은 ‘함께 한다’는 것이고, 그 핵심은 수업 공개입니다. 교사들은 수업을 공개하고 서로의 수업에 참관합니다. 수업이 끝난 뒤 교사들끼리 서로의 느낀 점에 대해 이야기를 나누는 시간을 가지면서 수업 때 좋았던 부분, 놓친 부분에 대해 다룹니다. 그 과정에서 초점은 학생입니다. 동료 교사들은 학생들이 어디에서 상호작용이 이루어졌고 배움이 일어났는지 피드백을 합니다. 이러한 과정을 반복하면서 교사들은 점차 발전해나갈 수 있습니다. 2부의 제목은 ‘수업의 주인’으로, 그렇다면 ‘수업의 주인이 누구인가?’가 가장 중요한 핵심일 것입니다. 한 교사의 대답으로 2부가 마무리 되고, 다음의 말은 이 영상에서 하고 싶었던 주제를 대신 전달합니다. “수업의 주인은 교사이기도 하고, 학생이기도 하고, 학교 밖 세상이기도 하다.” 이제 문제점들에 대해 살펴보겠습니다. 문제는 크게 3가지입니다. 수업모형의 한계, 혁신과정의 한계, 사고의 한계입니다. 수업 모형의 첫 번째 한계점은 ‘외부로부터 들여온 수업 방법들이 우리나라 학교 현실에  적합한가?’입니다. 이 예시들 중에서 2가지만 볼 것입니다. 먼저 배움의 공동체 수업을 통해 교사가 가르치는 수업에서 학생이 스스로 배우는 수업을 실천하게 되었습니다. 하지만 학습 의지가 부족한 하위권 학생들은 스스로 지식을 구성하는 것에 어려움을 느낍니다. 이처럼 배움의 공동체 수업을 구현할 수 있는 핵심 주체들의 역량이 부족하다는 점에서 한계점이 있습니다. 협동학습 수업을 통해서는 학생들 간의 협동적 상호작용을 통한 학습을 실천할 수 있습니다. 하지만 집단의 학습을 강조하면서 개별 학생의 학습을 소홀히 할 수 있다는 점에서 한계가 있습니다. 수업 모형의 두 번째 한계점은 새로운 수업 방법의 요소들과 기존의 학교 체제 속 요소들 간에 충돌이 이루어진다는 것입니다. 배움의 공동체 수업에 따라 모둠으로 배치하고, 학습지를 통해 학생들이 협력하여 문제를 해결하도록 합니다. 하지만 그 이면에는 교사와 학생의 역할에 대한 인식, 교사의 역량, 학생의 이전 경험, 평가와 진도에 관한 인식 등이 존재합니다. 수업모형의 세 번째 한계점은 교육청 주도 아래에, 수업혁신이 형식화, 획일화된다는 것입니다. 배움 중심 수업은 학생의 자발성을 기초로 교사와 학생이 상호작용 하는 과정을 통해, 함께 지식을 창조하고 성장해간다는 점에서 의미가 있습니다. 하지만 대부분의 학교 교사들은 교육과정 재구성 역량을 갖추지 못하고 교과서에 의존해서 수업을 진행합니다. 이러한 상황에서 교육과정의 재구성을 요구하면 교사들은 해당 학교가 제시한 모델을 기계적으로 따르게 됩니다. 수업모형 뿐만 아니라 혁신 과정에서도 한계점이 있습니다. 교사들이 외부의 수업 모형을 적용하기 위해서는 필요한 역량을 길러야 합니다. 하지만 새로운 수업 모형을 도입하는 과정에서 우리는 단순히 수업 형태를 도입하는 데에만 집중하고 있습니다. 따라서 과정 자체에 대한 혁신이 필요합니다. 사고, 즉 사람들의 인식에도 한계점이 있습니다. 과거에 열린교육 열풍이 불었다 사라진 원인은 특정한 수업 형태나 모형을 적용하면 수업을 혁신할 수 있을 것이라는 사고 때문입니다. 따라서 수업의 혁신은 특정한 수업의 형태나 방법에 의해서 이루어질 수 있다는 사고를 혁신하는 데에서 출발해야 합니다. 이와 같은 문제점들을 해결하기 위한 제안을 알아보겠습니다. 제안은 크게 교사역량의 혁신, 혁신과정의 혁신, 충분한 시간으로 구성됩니다. 교사 역량의 혁신입니다. 먼저, 교사의 역량을 기르는 자체에 초점을 맞추어야 합니다. 우리가 진정으로 수업을 혁신하고자 한다면, 수업 모형이나 기법을 바꾸는 것이 아닌, 교사의 역량을 기르는 것이 우선입니다. 수업에서 더 중요한 것은 학생의 특성에 따라 다양한 수업을 모색하고 실천할 수 있는 교사의 역량입니다. 또한 교사가 학생의 다양한 특성을 이해하는 역량을 길러줄 필요가 있습니다. 교사는 학생의 문제 해결 과정을 면밀히 관찰하고, 상황에 따라 적절히 개입할 수 있어야 합니다. 따라서 교사에게는 학생의 다양한 특성을 이해하는 역량이 요구되고, 수업 혁신 과정에서 교사가 이러한 역량을 형성할 수 있도록 하는 연수 과정이 반드시 필요합니다. 교사가 적절한 수업 방법을 고안하여 실천할 수 있는 역량도 길러주어야 합니다. 지금까지의 수업 혁신 과정은 특정한 수업 모형을 현장 교사들에게 안내하고, 그 모형에 따라 수업을 하는 것으로 이루어졌습니다. 이런 문제를 극복하기 위해 교사는 상황에 따라 스스로 다양한 수업의 방법을 고안하여 실천할 수 있어야 합니다. 둘째로, 혁신 과정의 혁신입니다. 지금까지의 학교 혁신은 행정기관에서 매뉴얼이나 과제를 작성해서 학교에 제공하는 방식이었습니다. 따라서 혁신의 과정이 획일화되었고, 또 다른 획일화를 만들었습니다. 또한, 언어적 전달에 의한 혁신 과정 또한 문제가 있습니다. 정부나 교육청에서는 새로운 정책을 결정하고, 그것을 연수나 공청회 등을 통해 학교 현장의 교사들에게 언어로 전달합니다. 그런데 학교 현장의 교사들은 그것을 모르기 때문에 기존에 알고 있는 지식을 기반으로 해석하고 수용합니다. 이처럼 전달된 새로운 교육 정책은 교사들이 가지고 있던 교육이나 수업에 관한 생각 안에서 진행하게 됩니다. 결국 수업의 외적인 형태만 바뀔 뿐 수업의 근본적인 성격은 변하지 않습니다. 마지막으로, 충분한 시간이 필요합니다. 모든 혁신은 충분한 시간을 가지고 진행해야 합니다. 지금까지 수업을 혁신하기 위한 시도들은 대부분 정부, 교육청, 학교의 주도로, 제한된 시간 안에 원하는 결과를 이루어내야 했습니다. 혁신학교 또한 마찬가지 입니다. 혁신학교는 4년 동안 운영되고, 각 학교는 4년이라는 기간 안에 가시적인 성과를 이루어야 했습니다. 그러기 위해 외형적인 변화에만 치중하게 되고, 가장 중요한 교사의 역량을 형성하는 것은 소홀했습니다. 따라서 학교 수업을 혁신하기 위해서는 시간으로부터 자유로운 상태에서 일을 추진해야 합니다. 이제 우리가 한 가지 문제에 대해 생각해볼 수 있습니다. 지금까지 우리는 혁신학교 자체의 문제, 그 과정의 문제, 학교 내의 주체들의 역량 문제 등에 대해 다루었습니다. 그렇다면 혁신학교에 대한 학부모들의 반발이 지속되고 있는 지금, 무엇에 대해 더 생각해보면 좋을까요? 저는 이번 시간에 실질적으로 문제를 해결할 수 있는 정책에 대해 생각하는 시간을 가지면 좋을 것 같습니다. 이와 관련하여 영상 하나를 보고 오겠습니다. 혁신학교의 문제 중 하나인 기존의 방식과 맞지 않다는 점을 고려하여, 혁신학교를 없애는 것이 아니라, 기존의 평가 방식을 개선해야 할 필요가 있습니다. 또한 성과주의에서 벗어나야 합니다. 각 학교가 성과에 대해 신경을 쓰게 되면 결국 과정은 생략되고 결과만 남을 것입니다. 따라서 성과주의에서 학교들이 벗어날 수 있을만한 새로운 평가 방식이 필요합니다. 이처럼 평가적 요소가 줄어들면 교사와 학교의 자발성 문제가 더욱 중요해집니다. 따라서 혁신학교에서, 어쩌면 가장 실천적 혁신을 이끌어나갈 교사에게, 어떻게 자발성을 부여할 수 있는가에 대해서도 살펴보아야 합니다. 이상으로 발표를 마치겠습니다. 감사합니다.