안녕하세요. 저희는 영화 브로크백 마운틴에 대한 발표를 맡게 된 5조 이선미, 박윤주입니다. 지금부터 동성애 혐오가 남긴 상처를 제목으로 발표를 시작해보도록 하겠습니다. 

먼저 목차를 함께 보시죠. 등장인물과 줄거리를 소개드린 후에, 동성애 혐오로 인한 피해와 이에 대한 해결방안을 제시한 후 결론을 짓는 것으로 진행하도록 하겠습니다. 

영화의 주인공인 에니스와 잭입니다. 20살, 청춘의 나이의 두 사람은 브로크백 마운틴에 취직을 하게 됩니다. 우정 이상의 관계로 발전했지만 서로에 대한 감정이 무엇인지 잘 알지 못한 채로 둘은 해고를 당하고, 각자의 길을 걸어가게 됩니다.

에니스는 잭과 만나기 전부터 결혼을 약속했던 알마와, 잭은 로데오에서 만난 부잣집 아가씨 루린과 결혼을 하게 됩니다. 4년 만에 연락이 닿아서 만나게 된 두 사람은 서로를 사랑함을 깨닫게 되지만 이미 가정이 있기 때문에 자유로운 사랑은 하지 못합니다. 그럼에도 둘은 가끔씩 만나면서 사랑을 키워나갔습니다. 결국에는 에니스의 부인인 알마가 둘의 관계를 알게 되어 에니스는 이혼을 하게 됩니다. 이후에도 에니스와 잭은 싸우기도 하고 사랑을 나누기도 하며 오랜 시간 관계를 이어가지만 결국 잭의 죽음으로 영화는 끝이 납니다.

저희 조가 이 영화에서 가장 주목한 점은 동성애자에 대한 사회의 혐오적인 시선이었습니다. 영화 속에서 동성애를 이성애와는 다른, 잘못된 사랑이라고 바라보는 사회 때문에 주인공인 에니스와 잭, 더 나아가 둘의 부인들까지 피해를 입게 되는데요. 저희는 이러한 피해들을 현실 속에서도 찾아볼 수 있었습니다. 영화 속과 현실 속의 피해들을 비교하여 이러한 동성애혐오에 대한 심각성을 먼저 보여드리도록 하겠습니다.

첫 번째 영화 속 피해는 에니스와 잭의 해고입니다. 사진 속 인물은 브로크백 마운틴에서 둘을 해고시킨 아구이레입니다. 아구이레는 둘이 키스하는 모습을 목격한 후 일을 그만두라고 하는데요, 1년 후에 잭이 다시 일자리를 구하러 왔을 때에는 욕을 하면서 잭을 쫓아냅니다. 이처럼 영화 속에서, 동성애자라는 이유로 취직에 어려움을 느끼는 모습을 볼 수 있습니다. 

이와 비슷한 대표적인 예로 연예인 홍석천 씨가 있습니다. 다들 아시겠지만 홍석천 씨는 우리나라에서 최초로 커밍아웃을 한 연예인입니다. 대중들에게 많은 모습을 보여주는 직업을 가진 만큼 커밍아웃을 하는 데에 많은 용기가 필요했을 것입니다. 그러나 용기 있는 그에게 돌아온 것은 예능 프로그램의 섭외 취소와 어린이 프로그램 ‘뽀뽀뽀’에서의 하차였습니다. 홍석천 씨는 2000년에 커밍아웃을 했는데요, 지금으로써는 조금 옛날이야기라고 느껴지실 수도 있습니다. 그렇다면 2017년인 지금은 동성애에 대한 주변의 혐오 시선으로 인해 직장을 잃을 위기에 처한 경우가 없을까요? 

지금 보고 계신 사진은 서울 위례별초등학교의 최현희 교사를 파면하라는 사람들의 모습입니다. 최현희 교사는 퀴어축제 영상을 보여주는 등의 수업을 진행하면서 학생들에게 페미니즘과 성 소수자에 대한 교육을 진행하곤 했습니다. 이 사실을 알게 된 학부모들과 여러 시민단체들에 의해서 최현희 교사는 올해 많은 비난과 함께 고발까지 당하게 됩니다. 결국 최현희 교사는 지난 8월 병가를 냈습니다. 이처럼 연예인 홍석천 씨와 최현희 교사를 통해 동성애자이거나 동성애에 대해 가르친다는 이유만으로 일자리를 잃을 수 있음을 알 수 있습니다. 

영화 속 두 번째 피해는 동성애 혐오 범죄입니다. 사실 에니스가 잭과 자유롭게 사랑을 하지 못한 이유 중에서 에니스의 트라우마가 아주 큰 비중을 차지했습니다. 그가 9살일 때 에니스의 아버지는 그에게 동성애자라는 이유로 폭력에 의해 죽게 된 시체를 보여줍니다. 이는 에니스에게 트라우마로 남았고 잭과의 관계가 들킬까봐 그는 항상 긴장했고 불안해했습니다. 

저희는 현실 속 동성애 혐오범죄에 대한 수치를 찾을 수 있었습니다. 지금 보시는 표는 영국 경찰에 접수된 증오범죄 통계표입니다. 빨간 사각형 부분이 동성애 혐오범죄의 수치를 나타내는데요, 보시는 바와 같이 2012년과 2013년 사이를 제외하고는 꾸준히 범죄가 증가하고 있음을 알 수 있습니다. 

또한 2014년 미국 연방수사국인 FBI에 따르면 동성애자를 대상으로 한 증오범죄가 전체 증오범죄의 18.6 퍼센트를 차지한다고 합니다. 더불어 영국 내무부는 2015년에 잉글랜드와 웨일스 지역에서 이와 같은 범죄가 전년도에 비해 22퍼센트 증가하였다고 밝혔습니다. 이를 통해 동성애 혐오 범죄가 영화와 같은 매체 속의 문제만은 아니라는 것을 알 수 있습니다.

세 번째로는 가족들의 피해가 있습니다. 보시는 장면은 에니스가 오랜만에 만난 잭과 스킨쉽을 하고 그것을 목격하는 알마의 모습입니다. 당시는 남성과 여성의 사랑이 정상적인 사랑이라고 정의를 내리던 사회였습니다. 이러한 억압에 의해 에니스와 잭은 각자 여성과 결혼을 하게 되지만 이 사실을 알게 된 부인의 입장에서는 정말 큰 충격이었을 것입니다.

현실 속에서는 자녀가 고통을 받은 사례가 있었습니다. 바로 유명 연예인 샘 해밍턴 씨의 사례입니다. 샘 해밍턴 씨는 천기누설 무릎팍도사 라는 프로그램에 나와서 부모님의 이혼 사실을 밝혔습니다. 아버지가 동성애자였기 때문이라고 하는데요, 샘 해밍턴씨는 그 사실에 큰 충격을 받았고 배신감을 느꼈다고 합니다. 어머니에 대한 걱정과 본인의 정체성에 대한 고민까지 오랫동안 힘든 시간을 보냈다는 것도 밝혔습니다. 만약 사회가 동성애를 억압하지 않았더라면 에니스는 알마와, 샘 해밍턴의 아버지는 그의 어머니와 과연 결혼을 했을까요? 부인인 알마와 샘 해밍턴의 어머니, 그리고 자식인 샘 해밍턴에게 잊지 못할 상처가 남았을까요? 개인적인 잘못이 아예 없다고 할 수는 없지만 이성부부가 정상적인 가족의 형태로 여겨지는 사회적 분위기가 그들의 선택에 미친 영향은 간과할 수 없습니다.

마지막으로 소개해 드릴 피해사례는 사망이라는 비극적 결말입니다. 영화 속에서 에니스는 잭의 부인인 루린을 통해 그의 사망 소식을 알게 됩니다. 잭의 죽음에 대한 해석은 두 가지가 있는데요. 첫 번째는 보고 계신 자막과 같이 사고로 인한 죽음이고, 두 번째는 동성애 혐오에 의한 희생입니다. 저희 조는 영화의 전체적인 흐름 상 잭의 죽음은 혐오에 의한 희생이라고 생각하였습니다. 동성애 혐오의 가장 비극적인 결과로 자의적이든 타의적이든 혐오의 대상이 사망하는 경우가 있다는 것입니다. 

지금 보실 영상은 저희 조원 모두가 명장면이라고 뽑은 장면입니다. 함께 보고 발표를 이어가도록 하겠습니다. 
이 장면은 에니스가 피 묻은 잭의 셔츠를 자신의 셔츠로 감싸서 걸어놓은 채 잭을 그리워하는 장면입니다. 그러곤 jack I swear 이라고 말을 하며 사랑을 맹세하죠. 이렇게 동성애 혐오로 인한 죽음과 남겨진 한 사람의 외로운 사랑이 영화 속 비극적인 피해사례라고 할 수 있습니다.

저희는 브로크백 마운틴과 동시대의 영화인 ‘바비를 위한 기도’를 통해 1980년대에 동성애 혐오로 인한 죽는 경우가 실제로 있었다는 사실을 알게 되었습니다. 이 영화는 실화를 바탕으로 제작되었는데요. 정말 간략하게 내용을 소개해드리면 주인공인 바비는 동성애자입니다. 그런 그를 이해하지 못하고 계속 바꾸려하는 어머니 때문에 바비는 우울증에 시달리다가 자신이 어머니의 자랑스러운 자식이 아니라는 상실감까지 더해져서 결국은 자살을 하고 맙니다. 30년 이상의 시간이 지난 지금도 동성애 혐오로 인해 사망에 이르는 사례가 있을까요?

2015년 국가인권위원회의 보고서에 따르면 동성애자라는 이유로 따돌림을 받아서 우울증에 시달린 청소년이 58.1 퍼센트, 자살 시도를 한 청소년이 무려 19.4 퍼센트라고 합니다. 우을증과 자살시도의 비율은 피해 청소년들이 자살까지 할 가능성이 충분히 있다는 것을 보여줍니다. 또한 미국 캘리포니아 대학의 웬디 보스트윅 박사는 2014년에 동성애자의 자살률이 이성애자의 자살률보다 6배 이상 높다는 연구 결과를 발표했습니다. 

영화의 배경은 1960년대부터 1980년대입니다. 그러나 저희 조는 그 시대의 피해를 현재의 피해와 비교하는 것이 어렵지 않았습니다. 즉, 동성애 혐오에 대한 논의를 지속적으로 하고 있음에도 불구하고 피해가 줄기는커녕 오히려 늘고 있고, 이에 대해 구체적이고 실질적인 해결방안이 필요하다는 것입니다.