안녕하세요, 공포의 수준과 유형에 따른 금연광고의 태도변화 분석에 대해 발표를 하게 된 국제학부 이원영, 사회학과 이재혁, 주소영, 이한입니다.

목차는 다음과 같습니다.

1. 문제제기
우리 생활에서 모든 사람들은 흡연이 건강에 해롭다는 것을 알고 있지만 여전히 많은 사람들이 흡연을 하고 있기 때문에 다양한 금연 공익 광고가 나오고 있습니다. 금연공익광고는 공포소구의 수단을 사용해 금연이라는 주제를 대중에게 전달하는 경우가 많은데요, 예를 들어 보건 복지부의 2015년 금연 광고에는 흡연은 폐암이라는 광고 문구가 있습니다. 이 광고는 사람들에게 흡연의 결과를 분명하게 알려주지만, 이전보다 높은 수준의 공포방법을 활용하였기 때문에 ‘볼수록 무섭다.’ ‘당장 금연을 권해야 겠다’ 등의 반응이 나타났습니다. 또한 공포수위가 과도하기에 일부 흡연자들에게 모욕감, 거부감 등을 줄 수도 있다는 의견이 나오기도 했습니다. 
	
그러나 이러한 논란에도 불구하고 2015년 금연상담 전화 현황을 보았을 때 1월에는 연초 효과로 인해 1만 903건이었던 금연상담 전화는 점차 감소하는 추세였지만, 이 광고로 인해 7월 이후 다시 3377건, 9월에는 9242건으로 다시 증가한 것을 볼 수 있었습니다. 또한 지속적인 광고 효과로 인해 12월에는 1만426건 등으로 7월 대비 3배 이상 증가했습니다. 그렇기 때문에 저희는 이 결과에 따라 금연 공익광고가 금연 의지를 촉진시킬 수 있다고 판단했고, // 그렇다면 금연공익광고의 공포 수준과 유형에 따라 보는 사람들의 태도에는 어떤 변화가 있을까에 대한 의문이 생겨 연구를 진행하게 되었습니다.

2. 이론적 배경
먼저 태도와 태도변화입니다. 태도는 사람들이 대상에 대하여 지니고 있는 마음의 지향을 의미합니다. ‘사회심리학 편람 초판’에는 태도를, 태도 대상과 상황과 관련된 소지자의 반응에 직접적이거나 역동적인 영향력을 주는 심적이고, 생리적인 준비상태로서, 경험을 통해 형성된 것이라고 정의합니다. 사람들은 주로 자신의 행동과 태도의 일관성을 지니려고 하는 동기가 있기 때문에 행동에 걸맞게 태도를 갖추어 갑니다. 이러한 태도의 변화인 태도변화에 대한 주제 중 하나에는 정서를 이용한 설득이 있습니다.

저희가 이번에 주제로 다루는 공포소구에 의한 태도변화를 설명하기 위해, 먼저 공포, 공포유형, 공포소구에 대해 소개하겠습니다. 
공포는 언어성과 행동성 등 다양한 방식을 포함하여, 각종 공포의 정보에 따라 우리의 기억과 태도에 긍정적, 또는 부정적,,, 장기적, 또는 단기적 영향을 미칩니다.
공포유형은 크게 신체적 위협과 사회적 위협으로 나뉩니다. 신체적 위협은 설득하는 메시지에 응하지 않을 경우 발생할 수 있는 개인의 신체적 위협을 강조한 공포유형입니다. 메시지 처방에 불응하는 것에 대한 결과로서 전형적으로 초래되는 신체적 위해를 사실적으로 가정하는 것 뿐만 아니라, 감정이 베어있는 생생한 묘사에 의해 설득하는 방법입니다. 
사회적 위협은 개인에게 중요한 다른 사람이나 집단에 의한 외면, 무시, 소외 등의 사회적 부인의 위협을 강조하는 방법입니다. 
공포소구모델에는 여러가지가 있지만, 그중 가장 대표적인 것에는 공포동인 모델이 있습니다. 공포동인모델은 공포가 동인과 단서 기능을 가지고 있다고 보며, 동인으로서의 공포는 메시지 수용, 순응의 기능을 가지고, 단서로서의 공포는, 메시지 수용을 방해하는 회피경향을 유도하여 태도변화의 가능성을 줄인다고 주장합니다. 

다음은 공포감을 이용한 설득에 대해 책에서 설명한 내용입니다. Dabbs와 Leventhal은 각 공포수준에 따라 세가지 단계를 설정하고, 공포수준이 높을수록 더 많은 비율의 태도 변화가 이루어진다는 것을 가정하여 연구를 수행했습니다. Rogers, 그리고 Taylor와 Sheppers는 심한 수준의 공포는 특정 경우에만 태도변화를 유발한다는 것을 발견하였고, 이외의 경우에 사람들은 공포에 대해 위협을 느껴 이에 대해 자기방어적 주장을 하거나, 자신에게는 해당이 없다는 논리를 전개한다고 밝혔습니다. 국내에서 이루어진 연구에서는 공포감, 혐오감 등을 이용한 설득이 효과를 거두려면, 공포정도가 지나쳐 사람들의 방어기제를 작동시키면 안된다고 주장했습니다.

3. 선행연구
다음은 저희 발표 주제와 관련한 선행연구에 대해 설명하겠습니다.
첫번째 선행연구입니다. 이 연구의 배경 및 목적은 금연 캠페인이 금연소구 효과에 미치는 개인적, 사회적 요인의 영향력을 연구했습니다.
분노, 사회규범, 자기 효능감, 반응 효능감이라는 네가지 요소에 대해서 공포가 금연 광고 태도에 미치는 영향력을 분석하는 것에 연구 목적을 두었습니다.
연구 방법은 공익광고협의회의 금연광고를 기준으로 설정되었으며, 흡연자 230명을 대상으로 온라인 설문조사를 실시했습니다. 
연구결과, 금연광고에 대한 공포와 반응 효능감이 높아질수록 광고 태도에 양(+)의 영향을, 분노가 높아질수록 광고 태도에 음의 영향을 미치는 것으로 나타났습니다. 공포가 광고 태도에 미치는 영향에서 분노의 조절 효과는 반응 효능감에 따라 다르게 나타났습니다. 
반응 효능감이 높은 수준에서 분노가 공포에 광고 태도에 미치는 영향을 조절하는 것으로 나타났으며, 반면 반응 효능감이 낮을 때, 분노가 공포가 광고 태도에 미치는 영향력을 조절하지 못하는 것으로 나타났습니다. 또한, 공포와 분노가 광고 태도에 미치는 영향이 자기 효능감과 사회 규범에 따라 다르게 나타났습니다.

두번째 선행연구에서는 금연캠페인에 ‘위선유도’라는 새로운 형식을 활용하여 광고가 흡연자의 광고태도, 금연태도, 금연의향 등에 미치는 효과를 살펴보고, 이를 공포소구 광고와 비교하여 분석하였습니다. 위선유도란, 사람들에게 특정 사안에 대해 지지하는 태도를 확인하고, 해당사안에 위반하는 행동을 했다는 사실을 상기시켜 인지부조화를 유도하는 방식입니다. 이러한 인지부조화로 인한 심리적 불편함은 태도나 행동의 변화를 통해 해소시킬 수 있습니다. 
연구결과 위선유도형식광고가 흡연자의 금연태도와 금연의지에 미치는 영향을 매우 긍정적인 것으로 나타났으며, 흡연자의 금연의지는 비록 통계적으로 유의미한 수준은 아니지만, 위선유도형식광고가 공포소구광고 보다 높게 나타났습니다. 

4. 연구조사
다음은 저희가 진행한 연구조사에 대해 설명하겠습니다.
저희는 금연광고에서 나타나는 공포감의 정도에 따라, 그리고 공포의 유형에 따라 개인의 태도변화에 어떠한 영향을 나타낼지를 조사하기 위해 총 152명을 대상으로 구글폼 설문조사를 실시했습니다. 설문조사는 약 24일 동안 진행되었으며, 선행연구과 차별성을 두기 위해 흡연자와 비흡연자를 나누어 설문을 진행했습니다. 신체적 위협에 따른 광고의 구분은 상, 중, 하의 세 단계로 나누었고, 사회적 위협에 따른 광고의 구분은 상, 하 두 단계로 나눴습니다. 각 단계에 따라 광고를 구분하여 5개의 사진을 제시하였고, 설문 응답자가 각 광고마다 공포소구의 척도, 개인의 태도 변화, 타인의 태도 변화, 전체 중 가장 효과적이라고 생각되는 광고를 숫자 1에서 10 사이로 판단하도록 하였습니다.

각 설문 항목을 자세히 보면, 각 광고에 대하여 1번~3번문항을 질문하여 개인이 느끼는 공포의 정도, 개인적 차원의 태도변화 가능성, 사회적 차원의 태도변화 가능성을 측정하였으며, 마지막  4번 문항을 통해 신체적 위협과 사회적 위협, 그리고 공포 소구의 정도를 결합하여 가장 효과적인 광고를 측정하고자 했습니다. 

다음은 설문조사에서 활용된 신체적 위협 광고, 그리고 사회적 위협 광고입니다. 먼저, 신체적 위협을 사용한 광고 중, 가장 높은 공포수준을 보이는 광고입니다. 

다음은 신체적 위협 광고 중, 중간, 그리고 가장 낮은 공포수준을 보이는 광고입니다.

다음은 사회적 위협 공포유형을 사용한 광고들입니다. 밑에 빨간색으로 된 문구를 보시면, ‘흡연, 가족과 친구들도 함께 죽이는 파멸의 습관’, 그리고 ‘공공장고 흡연은 사람들 사이에서 방귀뀌는 것과 같아’ 라는 문구를 통해 왼쪽 광고가 상대적으로 더욱 직접적인 사회적 위협을 나타냄을 알 수 있습니다.

설문조사 결과를 통계정리한 결과, 비흡연자가 총 100명, 흡연자가 총 52명으로 취합되었습니다. 
먼저 비흡연자 통계정리를 살펴보면, 신체적 위협을 사용한 광고의 경우, 공포를 느끼는 정도는 조작화에 따라 ‘상-중-하’ 순서로 일치하게 나왔으며, 광고에 따른 개인적, 사회적 차원에서의 태도변화 정도 또한 동일하게 나타났습니다. 
사회적 위협의 경우, 공포를 느끼는 정도는 조작화에 따라 높음-낮음으로, 맞게 나왔으며, 개인적차원, 사회적 차원에서의 태도변화 역시 강-약의 순서로 나타났습니다. 
신체적 위협과 사회적 위협 광고의 비교는 3번 박스에 나타나 있는 것처럼 정리되었습니다.

다음은 흡연자의 통계를 정리한 표입니다.
흡연자 통계정리를 보면, 응답자들이 신체적위협, 사회적위협 광고 모두에서 저희가 설정한 상-중-하, 상-하의 순서에 맞게 공포의 정도를 느끼는 것으로 나타났습니다. 개인적 차원의 태도변화 정도, 사회적 차원의 태도변화 정도 역시 모두 동일한 순서로 나타났습니다.
신체적 위협과 사회적 위협을 비교했을 때, 흡연자 통계가 비흡연자들의 설문조사 결과와 다른 점은, 3번 박스에 나와있는 것 처럼, 공포의 수치정도, 개인적 차원의 태도변화, 사회적 차원의 태도변화 모두에서 높은 공포수준의 사회적 위협 광고가 가장 낮은 수준의 신체적 위협 광고보다 높은 수치를 나타낸다는 것입니다.

다음은 설문조사에서 4번 문항에 대한 답변을 정리한 표입니다. 각 유형의 광고에 대해 전체적으로 보았을 때, 신체적 위협과 사회적 위협 모두에서 공포수준이 높을수록 설문 응답자에게 더 많은 영향을 주는 것으로 나타났습니다.

앞서 말씀드린 통계조사를 토대로 내린 소결입니다. 먼저 비흡연자의 경우, 공포를 느끼는 정도와 개인적 차원의 태도변화는 상관관계에 있으며, 비흡연자는 사회적 위협보다 신체적 위협에 대한 공포를 더 크게 느낍니다.
반면 흡연자의 경우, 공포의 수치정도와 태도 변화가 상관관계에 있다는 점에서는 비흡연자와 동일하지만, 비흡연자와 달리 낮은 수준의 신체적 위협 광고 보다, 높은 수준의 사회적 위협 광고에 대해서 더 큰 공포를 느끼고, 이에 대한 태도변화의 정도 역시 더 크다는 결과가 나왔습니다. 이는 흡연자가 신체적 위협보다 사회적 위협의 공포에 더 크게 반응하는 경향을 보인다는 것을 말합니다.

5. 결론 및 한계
먼저, 흡연자와 비흡연자 모두 공포를 느끼는 정도가 높을수록 태도 변화의 정도가 높아진다는 것을 알 수 있습니다. 
또한 흡연자와 비흡연자 모두 전반적으로는 사회적 위협보다는 신체적 위협에 대해 더 큰 공포감을 느끼고, 태도변화의 정도 역시 더 크게 나타납니다.
다만 흡연자의 경우는 비흡연자보다 사회적 위협에 대해 더 큰 영향을 받는 경향이 나타납니다. 

저희 발표의 한계는 먼저 추가적인 다른 변수의 개입에 대한 고려가 없어, 비흡연자의 사회적 차원의 상관관계를 설명하지 못했다는 점입니다. 
예를 들어, 개인적 차원의 태도 변화에 대해서는 자신이 현재 비흡연자이기 때문에 사회적 차원의 위협을 경험해보지 못했고, 당장의 신체적 위협을 더 크게 생각하기에 상관관계가 나타날 수 있지만, 주변 사람들에게 금연을 권유할 때는 흡연이 비흡연자인 자신에게 피해가 갈 수 있기 때문에 흡연자 개인에 대한 낮은수준의 신체적 위협 보다 높은 수준의 사회적 위협을 강조하는 것이 주변 사람들에게 설득력이 있다고 생각하기 쉽습니다.
또한, 기존 연구에서 제시했던 극단적 공포감이 태도변화에 부정적 영향을 끼치는 것을 설명하지 못했습니다. 
저희가 실시한 설문조사에서 왜 이러한 종류의 태도변화가 반영되지 않았는지에 대해 세가지 가설을 생각해봤는데요, 
(가설 1. 우선, 저희 연구에서는 공포의 조작적 정의를 구체적으로 제시하지 않아 연구 대상자들이 설문 조사를 함에 있어 공포를 일반적, 사전적 정의로 판단했을 가능성이 높습니다.  또한, ‘분노’라는 매개변수를 고려하지 않고 연구를 진행했기에, 반발심이 측정되지 않았을 수도 있습니다.)
(가설2. 혹은, 신체적 위협-상, 사회적 위협-상으로 판단한 변수들이 연구 대상자들이 느끼기에 충분한 위협이 되지 않아, 반발심을 불러일으키기에 약하다고 판단되어질 수 있음)
(가설 3. 통계 상 비흡연자의 응답률이 더 높았으므로 직접적인 위협을 느끼기가 어려웠을 수 있음)
마지막으로, 설문조사에 대한 표본의 대표성이 부족할 수도 있다는 점입니다. 
