고신뢰 거래적 계약의 사례인 미국에 대해서 분석해 보겠습니다

먼저 다음은 미국에서 연도별 신차 및 중고차 판매 대수의 표입니다. 파란색은 신차 판매 대수, 남색은 중고차 판매대수입니다. 여기 자료 속 사진에서 20177년 신차의 비율은 17.1, 중고차의 비율은 42.7퍼입니다.
조금 더 구체적인 숫자로 나타낸다면 신차의 판매는 17750대,, 중고차의 판매는 45000대인 것을 보실 수 있습니다. 이는 중고차 판매 대수가 신차 판매대수보다 훨씬 많음을 의미합니다.

미국의 중고차 시장은 앞서 저희가 말씀드렸던 애컬로프의 레몬마켓 이론의 배경이 되었습니다. 과거 미국 중고차는 사기 매물이 만연하였기 때문에 2000년대 이전까지는 레몬 시장의 전형적 모델에 해당하였고, 1977년 헤리서 여론조사에서 중고차 시장은 신뢰도가 낮은 직업군으로 선정되기도 하였습니다. 과거 미국의 고객 불만접수 건 NWD 70%가 기계적 결험이었고, 그중 30일 이내는 81.1%, 일주일 안에는 46.3%, 당일에는 23.3%가 매물에서 결함이 발생했음을 보아, 전형적으로 사기 매물이 만연한 레몬 시장임을 알 수 있습니다.

미국에서 이러한 레몬 시장의 문제를 해결하기 위해서 세운 대책은 레몬법입니다. 미국에서 보증하는 레몬법의 구체적인 내용은 
첫째, 문서화된 보증 증서를 소비자에게 제공하지 않고서는, 자동차를 판매할 수 없다
둘째, 문서화된 보증 증서를 교부하지 않았더라도 발급받은 것으로 여긴다
셋째, 비교적 짧게 보증 기간을 가진다.
넷째 필수 보증 장치를 명시해야 한다
다섯째 정해진 기간 내에 문제를 해결하지 못하면 구매자의 자동차 반환 요구를 받아들여야 한다
여섯째 자동차가 45일 이상 사용되지 못한다면 자동차의 교체 혹은 구매금액의 전액 환불을 해야 한다
일곱째, 사고 입증 책임은 구매자가 아니라 판매자에게 있다
이는 구매자를 보호하며 사기 매물을 줄이는 방안을 제시하여서 레몬 마켓에서 레몬이 아닌 피치를 찾을 수 있도록 보장하는 제도로 볼 수 있습니다. 
아래는 또 다른 레몬법의 예시인 주행거리에 따른 상이한 보증기관입니다.

다음은 브로커에 대한 전문성 및 신뢰 학보입니다. 미국은 클래스디라는 국가보증제도를 도입해서 중고차 딜러에 대한 전문성으 보장하도록 하였습니다. 클래스 디에서 요구하는 미국 브로커가 가져야 하는 자격 요건은 첫째 차량 직접 매입 및 관련 업종 겸업 금지 둘째 사업장 확보 및 사업자 등록 필수 셋째 이행보증 증권 매입 및 배상 책임보험 가입 넷째 신원조회 절차 경유 다섯째 한시적 면허 부여 및 장기적 심사 후 재교부 여섯째 엄격한 수수료 청구 기준 
일곱번째  상품 차 전시 및 고객 주차 공간 확보 여덟번째 영업시간 준수 아홉 번째  정비공장의 확보가 있습니다.

이렇게 까다로운 절차를 통해 선정된 브로커들은 단순히 이런 제도 뿐 아니라 근속년도에 따라서도 신뢰성을 보장받을 수 있습니다. 아래 제시된 표를 보시면 2016년 21년 이상 근무한 미국 중고차 대표의 비율이 28.4%인 것을 확인하 실 수 있습니다. 또한 미국 내에서 10년 이상 근무한 중고차 대표의 비율이 전체의 50%가 넘는 것을 보아 브로커에 대한 전문성과 동시에 신뢰성이 근속년도를 통해 확보 되었다고 판단할 수 있습니다

다음은 시장의 대기업화로 인한 전문성 확보입니다. 90년대 이전에는 파편화된 가족 위주 경영이었지만 중고차 시장의 대부분을 차지했지만 90년대 중반 이후로 대형 중고차 기업들이 미국 중고차 시장에 진출하기 시작했습니다.
왼쪽부터 미국 중고차 대기업이라고 여겨지는 기업인 카멕스, 캘리 블루 북, 칼팩스의 로고입니다

다음 표에서 나오는 것은 왼쪽부터 독립 딜러들의 거래, 프렌차이즈의 거래 그리고 사적 거래입니다. 2011년 기준으로 기업화 된 중고차 딜러 매출액의 비율은 45.7퍼로 높은 비중을 차지하고 있는 것을 확인할 수 있습니다. 
또한 독립적으로 미국의 중고차 대기업 카멕스만 본다면 17년도에 총 도소매의 판매합계가 백만대가 넘고, 판매 거점은 총 173곳, 종업원이 2344명인 것을 보아 중고차 회사 업계의 최대 규모임을 확인할 수 있습니다.

최대 규모를 자랑하는 기업 카멕스의 특징은 1.정찰제 2 고정판매 수당제 3 5일간 무조건 환불 보장제 4. 6년, 10KM 이하 차량만 소매 및 매입 당시 125가지의 자체 품질 검사를 시행 5. 판매 후 30일 이내 발생하는 문제는 자체적인 보증과 30일 초과 보증 6 직원에 대한 철저한 교육 및 대우 시스템 7 매도 및 매입 시 복잡한 계약 서류를 대행하는 대행 서비스가 있습니다.
이는 곧 대기업의 개입으로 중고차 판매 시장의 전문성과 신뢰성을 확보햇고 그를 통해 중고차가 백만대 이상 팔리는 큰 수익을 냈음을 확인 할 수 있습니다.

다음으로 미국과는 또 다른 형태인 고신뢰 거래적 계약의 케이스인 일본에 대해서 설명해 드리겠습니다.
일본은 과거부터 현재까지도 신차 판매 대수보다 중고차 판매 대수가 더 많은 나라입니다. 여기 제시된 표를 통해 그 사실을 확인하실 수 있습니다. 표에 제시된 가장 최근 년도인 2016년에 신차 판매 대수는 5970258(오백구십칠만이백오십팔 대), 중고차 판매 대수는 6756122(육백칠십오만 육천백이십이 대)인 것을 보시면 확실히 중고차 판매 대수가 우세하신 것을 아시 수 있습니다.

이를 조금 더 구체적인 수치로 나타내면 중고차 시장의 산업 규모는 5678억엔, 한국 원화로 1엔화 당 1095원이라고 가정하면 총 6조 2207억원입니다. 또한 시장의 전년 대비 증가율은 11.4%고, 증가율에 따른 수익성은 6.0%입니다. 그리고 중고차 시장에 종사하는 직장인들의 평균 연봉은 450만엔, 한국 돈으로는 약 4930만원에 해당합니다.

일본 중고차 시장의 역사를 보면 1930년도 이전 초기에는 지역 자본가 중심 구성 사회로서 포드 딜러가 주를 이루었습니다. 이후 판매 부진으로 인해 1930년대 이후 도요타나 닛산과 같은 일본 중고차 브랜드로 신규 세력을 교체하게 되었습니다. 2차 세계 대전 이후 정부와 메이커 그리고 딜러가 공동관리하는 체계로 바뀌어 중고차 시장은 배급제로 운영이 되었습니다. 1950년 초기에는 과거 형태인 지역 자본가 중심체계로 다시 복귀하였고, 1970년대 이후에는 현재에도 일본에서 왕성하게 진행되고 있는 중교차 경매 시스템을 jaa사에서 1971년 처음으로 시행하게 되었습니다. 이후, 미국과 유사한 형태로 거대 자본의 유입이 되었고 메가 딜러화와 경매와 신차, 중고차가 함께 이루어지는 혼합 차량 판매의 형태로 바뀌게 되었습니다.

일본의 중고차 시장의 전문성을 위한 법제도로는 제시한 사진 속 왼쪽 경품표시법, 오른쪽 공정경쟁규약 설정이 있습니다 왼쪽의 경품표시법은 소비자를 보호하는 제도로 구체적으로는 일반 소비자의 이익확보와 공정적 경쟁확보라는 이름으로 부당한 고객 유인을 금지한다는 법을 제정하고 있습니다. 또한 오른쪽에는 문제가 생겼을 때를 대비한 제도로 규약 설정 신청을 통해 공정 거래 위원회의 심사를 받게 할 수 있음을 알려주는 법제도입니다. 여기서 말하는 규약설정은 쉽게 말하면 합의 제도로 생각하시면 됩니다.

또 다른 제도로는 중고차 시장 매매업체 제도입니다. 일본의 제도에서는 첫째 매매상사 대표가 매매사원을 채용해야 하고, 급여를 제공해야 한다. 둘째 매매사원은 소속 상사 보유 차량에 대해서만 매매를 관리해야 한다. 셋째 타 매매상사의 차량에 대해서 매매알선을 하기 위해서는 상사대표의 허락이나 동의를 구하도록 해야만 한다 이는 법적으로 피고용인이지만 자유직업 혹은 개인사업자에 해당하는 한국의 딜러와는 비교되는 법적 제도로 딜러를 보호하는 사례로 볼 수 있습니다.

일본 딜러에 대한 전문성을 보장하는 제도는 중고 자동차 사정사라는 구체적인 이름을 가지고 있습니다. 중고자동차 사정사는 중고차 사정제도에 기초하여 중고차 사정을 실시할 수 있는 자격을 갖춘 사람을 의미합니다. 중고자동차 사정사 과정에는 첫 번째 사정협회가 실시하는 학과 및 기술연수 두 번째 중고자동차 기능 검정에 응시하고 세 번째 자동차 사정협회에 등록을 해야 합니다. 이런 까다로운 과정을 통과한 딜러는 이에 대한 보상으로 첫째 일본 중고차 판매 연합에 판매사로 등록을 해 주며 두 번째 홈페이지에 중고차 판매사 혹은 중고차 판매사 제직 점포로 검색하게 해 주고 세 번째 홈페이지 배너 검색에서 검색을 가능할 수 있게 해 줍니다
또한 이 제도와 별개로 일본에는 적정 판매점 제도가 있는데, 이는 중고 자동차 매매상을 대상으로 하는 신뢰제도입니다. 까다로운 인증 조건과 허가 절차를 걸쳐 선정이 됩니다. 이 제도를 통해 일반 딜러는 메가 딜러로 거듭납니다.

사진에 제시된 것처럼 홈페이지에 이름을 올리 수있게 되는 것입니다.

구체적인 일본 중고차 시장의 대기업 예시로서는 걸리버 중고차가 있습니다. 일본 최대의 중고차 회사라고 불리는 걸리버 중고차는 매출이 연 2760억엔 한국 돈으로는 약 3조에 해당합니다. 중고차 판매대수는 약 12만 5천대입니다.
이 걸리버 중고차의 특징은 총 550개의 점포가 있으며, 국산차는 100일 수입차는 30일 이내 반환이 가능합니다. 수입차는 최장 5년 국산차는 최최장 10년까지 보증을 해 주는 가장 큰 규모의 대표적인 일본 중고차 시장입니다. 이러한 보장 제도는 일본 내 다른 메가딜러들의 벤치마킹 모델이 되기도 합니다. 이는 대기업의 개입을 통해 전문성과 신뢰성을 확보한 경우라고 말할 수 있습니다.

허나 일본은 상세하지 않은 중고차 이력 조회 시스템과 중고차 전체의 유통당시 마진과 수리비용을 알 수 없음이라는 한계가 있기 때문에 정보의 비대칭성이 해결되지 않았습니다. 이는 곧 신뢰성 확보를 통해 거래적 계약으로 넘어갈 수 있는 발판은 있으나, 정보비대칭성이 존재하여 관계적 계약으로 넘어갈 수는 없음을 의미할 수 있습니다.

다음으로는 상호신뢰 관계적 계약을 기반으로 한 이상적 계약의 사례인 독일입니다. 독일은 대기업과 판매자 구매자 세 방면으로 나눠 각자 상호신뢰도와 정보대칭으로 인해 관계적 계약이 형성된 사회라고 볼 수 있습니다. 먼저 대기업은 아인젤한델, 한국 말로는 소매업에 자신 브랜드 이름을 빌려 열도록 허용하거나, 자체적으로 교육을 받은 딜러를 고용합니다. 여기서 고용하는 딜러나 소매업자, 둘 다 아우스 빌둥 독일의 기술 인력 교육 졸업 후 추가적인 교육을 3~4 정도 더 받은 후 한 곳에서 두 곳의 허가를 받아 딜러로 고용되거나 소매업을 엽니다.
구매자는 정확한 정보를 얻을 수 있는 여러 사이트나 잡지를 통해서 정보를 수집 후, 선호하는 브랜드의 가까운 매장을 방문합니다

독일의 중고차 시장은 대기업 신뢰와 평판을 기반으로 형성되었습니다. 독일의 중고차를 운영하는 대기업 회사는 여러분이 익히 아시는 bmw, 아우디, 벤츠, 폭스바겐 등이 있습니다. 독일의 1년 신차 판매량은 340만대, 중고차 판매량은 800만대인 것을 보아 독일도 앞 두 나라처럼 중고차 시장이 활발하다는 것을 아실 수 있습니다.
중고차 회사는  대기업의 이름과 자신의 이름을 걸고 대를 이어 딜러 가게를 운영하는 곳이 많고, 대리점의 브랜드 파워를 중시합니다. 그렇기 때문에 허위 매물은 곧 대기업의 이미지 타격이 가고, 거래를 위해서는 신뢰가 중요하기 때문에 사기를 당할 확률이 높지 않습니다.

판매자게에 신뢰를 주기 위한 전문성의 첫 번째 지표는 독일의 딜러자격 교육 시스템입니다. 사진을 보시면 맨 아래 초등학교 개념에 해당하는 구덴슐레에서 시작해 가장 왼쪽은 대학을 krrldnl한 고등학교 개념인 김나지움 중간은 대학과 기술의 중간인 리얼슐래, 그리고 가장 오른쪽은 딜러를 양성하는 기술학교의 개념인 하프슐래입니다. 하프슐래에서 교육을 받은 딜러들은 고등학교를 졸업 후 3~4년 정도의 축적인 교육을 받은 후 특정 브랜드에서 1곳에서 2곳 정도 허가를 받아 자체적으로 소매점을 열거나 회사에 딜러로 취직을 하게 됩니다. 

독일에서 딜러에 대한 인식은 신뢰성을 확보하는 데에 기여한다고 볼 수 있습니다. 전문적으로 교육을 받은 딜러들은 독일인들을 대상으로 세계적인 인력운용 회사인 둔랜드스타드에서 설문조사 한 결과 독일인이 인식하는 직장 선택의 기준에 딜러가 가장 적합하다는 결과가 나왔습니다. 독일인이 생각하는 5가지의 기준은 1 고용안정 2일하기 좋은 환경 3 연봉과 사회보장 4 직장과 가정 균형 5 재무적으로 안정된 회사입니다 2015년 설문조사의 결과로 독일인이 가장 선호하는 기업 1위는53% 차지한 bmw 2위는 51%를 차지한 아우디 3위는 47%를 차지한 벤츠입니다. 4위도 5위도 폭스바겐과 같은 독일 자동차 브랜드인 것을 고려하면 독일인들의 딜러와 자동차에 대한 인식은 매우 높은 것으로 확인할 수 있습니다.

이에 대한 보답처럼 회사에서는 성과금 제도를 통해 딜러에 대한 보상을 하여 관계적 계약을 형성하고 있습니다. 구체적으로 독일 기업의 성과금 1위는 포르쉐 이며 9111유로 한화로 약 1300만원 2위는 bmw이며 8095유로 한화로 약 1050만원 3위는 폭스바겐 4100유로 한화로 약 530만원 4위는 벤츠 5700유로 한화로 약 740만원으로 전부중고차 회사와 관련된 대기업을 확인하실 수있습니다. 이는 곧 딜러와 회사가 서로 단순히 거래적 계약을 넘어서 관계적 계약을 형성했음을 알 수 있습니다.

다음으로 정보 대칭성 부분입니다. 독일 중고차 시장에서는 구매자에게 정보비대칭을 해결하기 위해 많은 양의 정보를 제공해 줍니다. 첫 번째 자동차 전문자들이 배급하는 중고차 정보, 두 번째 자동차의 이슈에 대해서 알려주는 고장보고서, 셋째 연비 보고서와 연비 공유 사이트 네 번째 중고차 매매가의 정보가 써있는 정보지입니다
위 사진은 자동차 전문지의 중고차 정보가 담긴 종이입니다. 자동차에 대한 정보가 상세하게 쓰여져 있습니다.
이는 자동차 고장 보고서에 대한 잡지입니다. 여기서 보이는 타이틀은 젊을수록 좋다고 써있스며 최신 중고차에 대한 정보를 말하고 있습니다.

다음은 또 다른 고장 보고서입니다. 여기서는 2106년 어떤 자동차가 가장 선호도가 높았는지 분야를 나눠 순위를 매긴 것입니다.
이 보고서에 따르면 전체 품질 만족도 10점 만점에서 1위는 볼보, 2위는 아우디와 비엠더블유 3위는 메르세데스 벤쯔 4위는 미니와 도요타인 것을 보실 수 있습니다. 이느 단순히 독일의 정보만이 아니라 다른 나라의 정보들을 확인할 수 있고 이는 중고차에 관심이 많은 고객들에게 정보의 불균형을 해결하기 위한 장치 중 하나로 볼 수 있습니다
이는 또 다른 정보 제공의 장치인 연비 보고서입니다. 스프리트 모니서라는 이 사이트는 자신이 구매하고 싶은 차의 정보를 이런 식으로 상세하게 볼 수 있습니다. 또 다른 사이트인 아우토 스쿠토는 고장 보고서 사이트인데 여기서도 아까와 동일하게 기종을 선택 후 검색을 하면 누구든지 차에 대한 정보를 알 수 있도록 보장하고 있음을 볼 수 있습니다
또한 이러한 사이트를 들어가기 위해 인터넷을 이용하지 않더라도 구매를 할 때 딜러가 고객에게 출고가와 매매가가 써진 용지를 주어 정보 투명성과 대칭성을 보장할 수 있도록 하고 있습니다
더 세부적으로는 예를 들자면 독일에는 흡현 차량과 비흡연 차량으로 나눠져 있기 때문에 이런 식으로 흡현차량의 여부를 확인할 수 있고, 또 다른 예시는 내가 차를 구매하기 전 얼마나 많은 주인이 왔다가 갔는지에 대해서 알  수 있습니다
이는 곧 중고차에 대한 정보가 단순히 판매자에게만 있지 않고, 구매자에게도 공평하게 전달되어 대기업과 딜러, 고객 사이에 평등한 관계가 형성되어 이는 곧 관계적 계약이라고 볼 수 있습니다.

앞에 나온 사례들의 소결론 및 결론을 말씀 드리겠습니다
한국은 전문성도 없고 정보비대칭이라서 시장 유지를 위해 많은 부수 비용을 제공해야 하는 후진적 계약에 속합니다.
시장크기가 커서 제도를 통해 레몬 시장을 부분적으로 해결하여 신뢰는 회복하였으나, 정보의 비대칭성이 해결되지 않아 전체적인 거래비용이 증가한 고신뢰 거래적 계약의 예시는 미국과 일본, 신뢰와 동시에 정보의 대칭성을 해결하여 유럽에서 가장 큰 신뢰도와 큰 규모의 시장 형성에 성공한 이상적 계약의 예시는 독일입니다.

이 네 나라를 통해 저희의 결론 및 해결 방안을 제시하겠습니다.
저희는 현재 한국에서 만연하고 있는 한국 중고차 레몬 시장의 해결책은 미국과 일본의 중고차 매장의 프렌차이즈화, 그리고 거대 자본의 투입을 통한 빠른 시장 신뢰성 형성을 통해 거래적 계약을 먼저 형성 후, 독일처럼 정보 비대칭성을 해결하는 전문 잡지나 자료, 검증제도를 통해 보완하여 관계적 계약으로 넘어가야 한다고 생각합니다.
즉 한국 중고차 시장은 현재 존재하는 낮은 전문가 신뢰도와 정보 비대칭성을 보완하여 관계적 계약을 형성해 레몬시장을 극복한다면 더 많은 경제적 이익을 낼 수 있을 것입니다.

마지막 한계입니다.
첫 번째 중고차 시장에 대한 구체적인 지표가 없어 중고차 시장 비교와 기준을 영업 규모로만 제시한 점 두 번째 각 나라 내부에 존재하는 차에 대한 문화적인 맥락을 고려하지 못한 점 세 번째 투바이투 모델에서 중고차 판매자의 전문성은 낮지만 시장 정보의 대칭성이 높은 중고차 시장을 구체적 사례로 찾이 못한 점입니다.
