안녕하세요, ‘문화재 반환 과정의 국제법적 탐구’에 대해 발표할 국제학부 이원영입니다. 

다음과 같은 순서로 발표 진행하도록 하겠습니다. 
1. 문화재 환수의 실태
	a. 국외문화재 환수 현황
	b. 문화재 반환 형태
2. 국제법을 통한 문화재 환수
	a. 문화재의 불법적인 반출입 및 소유권 양도의 금지와 예방 수단에 관한 협약
	b. 도난 또는 불법반출문화재에 관한 협약
	d. 주요국의 협약 이행
3. 문제점과 느낀점

먼저 문화재 환수의 실태입니다. 
2019년을 기준으로 통계청에 의해 집계된 국외문화재 환수현황에 따르면, 해외에 있는 우리 문화재는 현재까지 조사된 것만 10만 508점에 이르며, 이는 전 세계 20 개국에 흩어져 있습니다. 일본, 미국, 스페인의 순서로 가장 많이 보유하고 있으며, 이 순서는 정부기관이나 지자체 등의 공공기관, // 그리고 개인, 사립박물관 등의 민간기관에 있어서도 동일하게 적용됩니다.
타국이 소유하고 있는 우리나라 문화재 중 가장 많이 알려진 사례에는 앞서 발표된 일본 도쿄 박물관 한국실의 ‘오구라 컬렉션’, 또 미국 하버드 대학에 전시되어 있는 ‘헨더슨 컬렉션’ 등이 있습니다. 
두 컬렉션에는 각각 금관총 출토 귀걸이, 고려청자, 조선백자 등 그 본국이 한국임이 확인된 유물들이 많지만, 유물들이 불법 반출되었다는 확실한 증거가 없다는 이유로 반환을 거부 받고 있습니다. 

문화재 반환 형태
문화재의 반환은 정부 혹은 민간 단체 처럼 반환을 추진하는 주체, / 반환되는 유물의 성격,  / 그리고 반환 형태에 따라 / 협상, 구입, 기증, 수사공조 등으로 나뉘게 됩니다. 많은 경우 문화재 반환 형태에 있어서 문화재를 가지고 있는 국가와 / 문화재 반환을 요구하는 국가 간의 의견이 갈리는데, 이는 문화재 반환 형태가 결국 문화재 획득 과정에 대한 근거를 정의하기 때문입니다. 

2. 국제법을 통한 문화재 환수
이렇게 문화재 환수는 다양한 방법과 절차, 그리고 국가와 단체 간의 끊임없는 협상과 입장 정리를 필요로 합니다. 이 과정을 법적으로 처리 할 수 있는 방법에 대해 조사해본 결과, 나라마다 문화재에 대해 재정한 법적 정의와 반환 근거, 환수 절차가 상이하여 법적으로도 각국의 입장이 충돌하는 경우가 많았습니다.
프랑스와 한국의 외규장각을 두고 일어난 분쟁이 그 예시 중 하나인데요,
한국은 문화재가 ‘약탈’ 되었다고 정의하여 외규장각의 반환을 요구했지만, 프랑스에서는 ‘약탈’에 대한 법적 근거가 확실하지 않다는 이유로 반환을 거부했습니다. 또한, 프랑스 국내의 문화재 보호법에 의해 보호되고 있어 타국에 이를 반환하거나 소유권을 넘겨주는 것 또한 법적으로 불가능하게 되었습니다. 결과적으로 외규장각은 5년 단위로 연장이 가능한 ‘대여’ 형식으로 한국에 돌아왔습니다. 
국제법은 위와 같이 국가간의 이해관계가 충돌할 때 협의롤 도출하는 역할을 담당합니다. 문화재 환수에 대한 국제법에는 크게 두 가지 협약이 있습니다.
유네스코에서 1970년에 재정한 ‘문화재의 불법적인 반출입 및 소유권 양도의 금지와 예방 수단에 관한 협약’, 그리고 1995년 사법통일국제연구소에서 재정한 ‘도난 또는 불법반출문화재에 관한 협약’입니다.

먼저 1970년 협약을 살펴보겠습니다. 
1970년 협약은 문화재 불법거래에 대항하는 가장 기본적이고 중심이 되는 국제적 합의 문서이며, 협약 체약국은 불법적으로 유출된 문화재에 대해서 협약에 명시되어있는 문화재 보존, 문화재 반환 조건들을 만족시킬 능력을 갖춰야 합니다. 
하지만 우리나라가 이 협약에 가입했다고 해서 우리 문화재의 반환이 보장되는 것은 아닙니다. 1970년 협약은 협약 체결 시점 이후 불법 반출된 문화재 만을 규정하고, 협약 체결 시점 이전에 반출된 문화재에 대해서는 국가 간의 협의를 통해 문화재 복구 혹은 반환 문제를 해결하도록 하기 때문입니다. 이렇게 협약 체결 시점 이전에 불법 반출된 문화재에 대해서는 강제성이 배제되어 있다는 점에서 1970년 협약은 한계를 보입니다.

다음은 사법통일국제연구소라고도 불리는 UNIDROIT에 의해 1995년 재정된 ‘도난 또는 불법반출문화재에 관한 협약’입니다. 
이 협약은 앞서 설명드린 1970년 협약을 보완하는 역할을 합니다. 1970년의 협약은 문화재의 도난과 불법거래를 방지하고 예방하는 데 초점이 맞추어져 있는 것에 비해, 1995년 협약은 도난 혹은 불법 반출된 모든 문화재의 절대적 반환의 원칙을 강조하고, 보상 절차와 방법을 정확히 명시하고 있습니다.
95년 협약의 체약국은 / 모든 조건이 충족된다면 문화재 반환에 대한 승인과 집행을 실시하는 강제성을 부여받게 되며, 이는 협약 체약 체결 시점 이전과 이후 유출된 문화재 모두를 포함합니다. 
1995년 협약에서 또 한 가지 주목할 만한 점은, 국가가 문화재 반환을 요청할 수 있는 기간, 즉 반환청구에 대한 시효를 명시했다는 점입니다. 문화재 반환을 요청하는 국가는 문화재에 대한 도난, 혹은 불법반출 사실을 알고 난 후 3년, / 그리고 도난, 혹은 반출로부터 50년의 기간 내에 반환을 청구해야 하며, 특별한 문화재에 대해서는 시효를 없애거나 개별적으로 장기간의 시효를 부여할 수 있습니다.

두 협약의 한계는 협약 체약국에 의해서만 그 강제성이 부여되며, 정작 다양한 국가의 문화재를 보유하고 있는 것으로 알려진 미국, 영국, 일본 등의 문화 강대국들은 1970년 협약과 1995년 협약 중 하나에만 체결되어 있거나, 아예 체결을 꺼려한다는 사실입니다.
또한 문화재가 불법적으로 유출되었다는 주장에 대한 증거를 제시하지 못하는 경우, 협약 내용 자체가 적용되지 않습니다.
이는 문화재 환수에 있어 이상적인 국제적 협력을 꿈꾸지만, 실질적으로 많은 영향력을 행사할 수 없는 국제법의 불가피한 특징을 보여주고 있습니다.

보고서를 작성하며, 두 국제협약은 문화재 환수에 대한 국제적 기준을 세우는 역할을 하고는 있지만, 효과적인 문화재 환수에 큰 도움이 되지는 못한다는 사실이 안타까웠습니다. 이를 위한 해결책과 대안에는 민간단체의 활동, 정부의 보다 적극적인 노력 등 여러 방법이 있겠지만, 먼저 대한민국 국민 개인의 입장에서 해외에 있는 우리 문화재에 대해 주체의식을 갖고 더 많은 관심을 기울여야한다고 생각했습니다.
이상 발표 마치도록하겠습니다. 감사합니다.


 




