 안녕하세요. 저는 이번 비전스피치 발표를 하게 된 중국학부 중국 어문전공 최수정입니다. 여러분 우리가 어렸을 때 어른들에게 혹은 주변 사람들에게 가장 많이들은 질문 중 하나는 뭐라고 생각하시나요? 저는 “너는 장래희망이 뭐니?” 일 것이라고 생각합니다. 유치원에서도 초등학교, 중학교, 고등학교에서도 우리는 장래희망이 무엇인지 즉 나중에 하고 싶은 혹은 되고 싶은 직업이 무엇인지를 생각해야 했습니다. 우리는 어렸을 때부터 비전이 아닌 꿈이 무엇인지를 고민했죠. 그래서 저는 취․창업과 진로설계 수업을 들으면서 아 내가 그동안 고민했던 것은 비전이 아니라 꿈이었구나 하는 새로운 사실을 배웠습니다. 여러분도 그러신가요? 

 저는 막연한 꿈만을 가진 사람이었습니다. 아주 어렸을 때는 피아노를 배우는 모든 어린이들이 꿈꾸듯 피아니스트가 되고 싶었고, 학교에 입학하면서는 미드에서 본 검사가 너무 멋있어서 그 직업을 가지고 싶다고 생각한 적도 있었습니다. 하지만 현실의 벽에 부딪치고 대학 진학을 목표로 삼는 사회에서 이런 꿈은 포기하게 될 수밖에 없었죠. 
 
 제가 저의 비전에 대해 생각해 보게 된 첫 계기는 고등학교 때 동아리 활동으로 시작했던 연극부 였습니다. 고등학교 입학 전 저는 지금보다 훨씬 더 내성적이고 사람들 앞에 나서는 행동을 정말정말 싫어하는 학생이었습니다. 물론 지금도 사람들 앞에 스스로 나서는 것을 즐기지는 않지만 그땐 발표하기도 싫어할 정도로 아주 소극적이었습니다. 처음 제가 연극부에 들어간다고 했을 때 모두가 저를 말릴 정도로요. 하지만 그 첫 발자국을 계기로 저의 비전을 찾았습니다. 고등학교 입학하기 전 제가 즐기는 문화생활은 대부분이 영화뿐이었고 연극은 아주 어렸을 때 한 번 본 것이 전부였습니다. 연극 부 활동을 하면서 직접 연기하고 대본을 만들고 연극을 올리면서 공연이 이렇게 흥미롭고 멋진 것이구나 라는 것을 깨달았습니다. 그 후에는 연극도 많이 보러 다니고 뮤지컬도 보러 다니고, 좋아하는 가수가 생기면서 콘서트도 찾아다니게 되었습니다. 그런 활동들을 즐기면서 아 이런 재미를 더 많은 사람들에게 알리고 나도 이 공연의 일부가 되고 싶다는 생각을 하게 되었습니다. 무대에 직접 올라가는 사람이 아닌 공연의 라이센스 문제 해결, 캐스팅, 대관 등 전반적인 활동에 기여하는 공연기획자의 꿈을 꾸게 되었습니다.
 
 이를 저의 비전으로 삼기 위해 구체적인 목적과 목표를 세워야 했습니다. 공연에 대한 흥미로 시작한 일이기 때문에 비전을 세우는 데 많은 생각과 정보수집이 필요했습니다. 대학 진학도 그저 수능 점수에 맞춰서 온 터라 전공과 비전이 맞지 않아서 고민이 더 커졌던 것 같습니다. 저의 비전에 맞는 회사에 취직하기 위해서는 전공이 아주 큰 부분을 차지하지는 않지만 부과적으로 스스로 해야 하는 활동이 많았습니다. 저는 현재 입사할 때 꼭 필요할 것이라고 생각하는 토익공부와 공모전 준비를 위해 영상공부를 하고 있습니다. 그리고 공연 분야에 대한 꾸준한 공부를 위해 연극 뮤지컬 콘서트를 많이 보러 다녀보고, 관련 아르바이트를 하기도 합니다. 아르바이트 외에도 기획 능력을 기르기 위해 저번 학기 복지관 후원사업 기획팀에서 봉사하기도 했습니다. 혼자 기업을 리스트 업 하고 직접 기업과 전화와 미팅을 하며  복지관에 꼭 필요한 물품을 기부 받거나 지역 어르신들을 위한 후원 사업을 만드는 일이었습니다. 기획을 직접 실행해보는 일이라 처음엔 겁이 나기도 했지만, 저의 피피티와 프레젠테이션을 좋게 봐주신 보청기 집 원장님께서 복지관을 통해 매 분기 한 분씩 보청기를 지원해주시는 사업에 동참해 주시기로 하셨습니다. 이번 여름에 성사되어 한 분의 저소득층 어르신이 삼백만원 상당의 보청기를 지원받으실 수 있으셨습니다. 저의 비전에 한 발자국이나마 나아가기 위해 열심히 활동하고 있습니다.

 나아가 저는 공연기획자가 되어 공연에 대한 사람들의 인식의 벽을 낮추고 싶습니다. 흔히들 소극장 연극은 많이 보러 다니지만 콘서트나 대극장 뮤지컬 대극장 연극은 영화 가격의 약 10배이기 때문에 부자들이나 즐기는 것 혹은 사치라는 인식을 가진 사람들이 많습니다. 혹은 계기가 없어서 공연을 접해보지 못한 분들도 많습니다. 저는 대중들이 더 쉽게 공연문화를 즐길 수 있는 공연을 기획하고 싶습니다. 공연을 통해 즐거움을 전파하는 것을 넘어 저처럼 공연을 접해보지 못했던 아이들이 공연을 접하고 새로운 꿈을 꿀 수 있도록 하고도 싶습니다. 앞으로 남은 대학생활 동안 저의 비전을 위해 관련 분야의 새로운 일들을 더 찾아 활동하려고 합니다.
 
 여러분에게 비전은 어떤 의미를 담고 있나요? 저에게는 조금 오글거릴 수도 있지만 우연히 찾아온 운명 같은 것입니다. 열심히 준비해 공연기획자가 되어 제가 좋아하는 공연을 더 많은 사람들에게 알리고 모두다 같이 즐길 수 있게 된다면 제 비전을 이룬 것이 될 것입니다. 여러분도 비전이 없는 것 같다 혹은 너무 막연하다는 생각에 고민을 하실 수도 있습니다. 저 또한 그랬습니다. 하지만 좌절하지 않고 앞으로 모두 자신의 비전을 찾고 그것을 이룰 수 있는 삶을 살 수 있으셨으면 합니다. 감사합니다.
