안녕하세요 한중무역투자론 이코노미스트 표지 발표를 맡은 2조 최수정, 박효윤, 송가연, 이지은입니다.

 저희 조는 최근 새로운 경쟁 양상으로 주목 받고 있는 한국과 중국의 5G 기술에 착안해 커버를 기획했습니다. 먼저 커버에 대해 간단한 소개를 드리겠습니다.
 그림에서는 한국, 중국, 미국, 일본 4개국이 테이블에서 할리갈리라는 보드게임을 하고 있습니다. 아시는 분들도 있겠지만 할리갈리는 테이블 위에 놓여진 카드 속 그림이 다섯 개가 일치했을 때 위에 놓여있는 벨을 먼저 누르는 사람이 승자가 되는 게임입니다. 테이블 위 카드를 보시면 5G 다섯 개가 보이고, 벨 위에는 한국의 손이 위로 올라와있습니다. 또 이곳을 보시면 중국과 한국이 손을 잡고 있고, 미국은 당황한 듯 땀을 흘리고 있는데요 이 부분은 뒤에서 설명하도록 하도록 하고 문구를 먼저 설명하겠습니다. 커버의 문구 중 ‘Pi5neer’는 선구자라는 뜻의 ‘Pioneer’와 5G의 5를 결합해 만들었습니다. The pioneer of the game. 게임의 선구자라는 뜻으로 한국을 의미하는 문장입니다.

 이제 저희 조의 이코노미스트 커버의 배경에 대해 설명드리겠습니다.
 지난 3일 SKT가 5g 스마트폰 서비스를 시작한 것이 큰 화제가 됐습니다. 이는 원래 5일로 예정되어 있었지만, 미국의 통신사인 버라이즌의 서비스 시작이 11일에서 4일로 앞당겨 질 수 있다는 보고에 버라이즌보다 앞서 세계 최초 5g 서비스 상용화를 위해 기업과 우리 정부 유관부처가 협력한 것이죠. 그림의 벨 위에 올려진 손은 한국이 벨을 가장 빨리 울렸다. 즉 세계 최초로 파이브지 상용화를 시작했음을 의미합니다. 미국이 땀을 흘리고 있는 모습은 간발의 차로 최초 상용화를 놓쳤음을 표현한 것입니다. 최근 트럼프대통령은 12일 한국의 상용화 새치기를 의식한 듯 한국의 5G 상용거점을 언급하면서 미국이 이를 앞서나가야 한다고 이야기했습니다. 그리고 그림에서 일본은 미국 옆에 앉아있습니다. 이는 일본 언론은 한국보다 미국이 먼저 상용화할 것이라고 추측했고, 한국의 상용화는 허울뿐인 상용화라며 폄하하는 기사를 쏟아냈기 때문입니다. 이러한 양상은 5G기술이 얼마나 중요한 위치에 있는지, 또 이 경쟁이 향후 얼마나 더 과열될 지를 알 수 있는 부분입니다.
이 부분에서 한국과 중국이 손을 잡고 있는 것은 엘지유플러스와 화웨이의 관계, 그리고 한국의 중국에 대한 높은 무역의존도와도 관련이 있습니다. 현재 엘지와 화웨이는 경쟁 업체이지만 엘지 유플러스는 화웨이로부터 통신장비를 납품 받고 있습니다. 이는 미국의 동맹국들이 화웨이 통신장비 사용을 규제하는 것과는 정반대의 행보인데요. 한국이 중국에 무역의존도가 높은 편이고 지난 사드배치 때 규제로 인해 큰 피해를 입은 이후 이를 반복하지 않기 위해 정부측에서 규제를 하지 않는다는 것이 이유라고 합니다. 한국과 중국은 경쟁자이지만, 동시에 고객이기도 하다는 것입니다.

 지금 우리가 사용하고 있는 4세대 이동통신으로도 큰 불편함이 없다고 느끼시는 분이 많을 텐데요, 왜 5G상용화가 이토록 과열되어있는 걸까요? 당장 5G로 인해 단기적인 수익을 창출하는 것 또한 어려울 것으로 예상됩니다. 통신사의 경우, 통신망 구축 등 투자비용이 지속적으로 들어갈 수밖에 없는 상황입니다. 하지만 사실 파이브지 기술은 단순히 모바일 기기의 속도변화만을 가져오는 것이 아니라, 많은 분야에서 영향을 끼칩니다. 포지 엘티이가 인터넷 시장을 피씨에서 모바일, 이미지에서 동영상으로 옮겼듯이, 새로운 컨텐츠, 예를 들면 브이알 및 에이알 시장의 상용화를 만들 수 있고, 사물과 사물을 데이터로 연결해 자율주행, 삼천키로미터 떨어진 곳에서 의사가 진행하는 수술 등 우리 삶에서 다양한 혁신을 가져오게 됩니다. 지금은 한국이 세계 최초로 상용화를 실행해 종을 울렸습니다. 하지만 할리갈리와 달리 최초가 최고가 될지는 미지수입니다. 심지어 중국 측에서는 중국 없이 한국은 파이브지 경쟁에서 살아남을 수 없으며, 중국이 경쟁에서 이기게 될 것이라고 자신감을 보이기도 했습니다. 
이에 따라 한국이 경쟁에서 완전히 이기기 위해서는 더 많은 시간과 노력이 필요할 것으로 보입니다. 이상 발표 마치겠습니다.
