 안녕하세요. 배우의 실재 모습과 스크린의 모습 괴리와 어빙 고프만 발표를 맡은 사회학과 18학번 최수정입니다. 저는 때에 따라 정체성을 달리하며 살아가는 사람들인 배우들과 그들의 정체성 간 괴리를 어빙 고프만과 에드가 모랭의 이론을 중심으로 분석해 보려고 합니다.

 우선 어빙 고프만의 연극론에 대하여 설명하도록 하겠습니다. 어빙 고프만의 연극론에 따르면 인간은 모두 연기자입니다. 우리의 일상적 삶은, 세상이라는 무대에서 상황에 맞는 적절한 연기를 하고, 다른 사람들과 상호작용하면서 자아를 연출하는 공연과 같다는 것입니다. 고프만은 사람이라는 단어의 첫 번째 뜻이 ‘가면’이라는 게 역사적 우연이 아니라는 피크의 말을 언급합니다. 사람이라는 단어는, 사람은 저마다 언제나 어디서나 다소 의식적으로 역할을 연기한다는 인식을 가리키는 단어라는 의미입니다. 우리는 연기하고 있는 역할을 통해 서로를 알고, 스스로를 알아갑니다.

 이러한 연극이 이루어지는 공간은 프런트 스테이지 즉 무대 전면입니다. 고프만은 개인이 특정 관찰자 집단 앞에서 계속하는 행동, 그리고 관찰자에게 영향을 미치는 모든 행동에 공연이라는 용어를 사용합니다. 그렇기 때문에 개인이 역할을 연기하는 부분을 무대의 앞면으로 정의할 수 있습니다. 프런트 스테이지에서 연기자가 연기를 하게 되는데, 이때 연기자는 외양과 매너라는 개인적 무대장치가 필요합니다. 옷이나 헤어스타일 등 눈에 보이는 것인 외양과, 상황에 맞는 손짓이나 목소리, 표정인 매너가 연기와 일치해야 성공적인 연기를 할 수 있습니다. 이때 매너는 자연적인 것이 아니라 역사적이고 전통적인 것으로 제도화되어있는 것입니다. 무대에서 행해지는 연기가 실재라는 믿음을 갖게 할 때 퍼포먼스가 성공했다고 할 수 있습니다. 무대에서는 관객이 기대하는 퍼포먼스를 보여주어야 하며, 관객의 기대와 거리가 멀 경우 문제적 상황이 발생합니다. 연기자는 항상 관객과 배우간의 거리를 실제보다 더 가깝게 여기게 행동하는 것이 성공적 연기에 도움이 될 수 있습니다. 또한 사회적 앞무대에서는 앞무대가 동일할지라도 상이한 형태의 배역 연기가 공연되기도 하기 때문에 공연의 구체적 성격과 통상의 사회화된 모습이 완벽하게 일치하지만은 않습니다.

 모두가 연기자인 인간들이 연기를 하지 않는 공간은 백 스테이지라고 할 수 있습니다. 이번 발표의 주제에서 언급되는 실재 모습은 이 백 스테이지에서 나타나는 모습이라고 할 수 있습니다. 남들에게 보여 지기 위해 그들이 원하는 모습으로 연기를 하는 나의 모습이 아닌, 타인의 기대를 거부하는 나 즉 I 의 모습이 나타나는 곳입니다. 많은 사람들이 이 무대의 앞면과 뒷면의 괴리를 느끼면서 살아가게 되는데, 그 중에서도 배우라는 직업을 가진 사람들은 직업의 특징 상 이 괴리를 더욱 크게 느낄 수밖에 없습니다.

 배우란 연기를 하는 사람을 뜻합니다. 영화배우, 연극배우, 텔레비전 배우 등 매체에 따라 다양한 형태로 존재하는데 이들은 모두 극중 인물의 배역을 연기한다는 공통점을 가지고 있습니다. 행동, 표정, 행위 전체를 통해서 한 인물을 해석하고 그 인물을 꾸며내는 것이 직업인 사람들입니다. 일반적으로 사람들은 서로 상호작용을 하면서 일반화된 타자들인 타인과 전체공통제의 반응을 염두에 두고 행위하며 연기를 하게 됩니다. 이 과정에서 타인의 기대에 부응하는 나인 me의 모습을 갖추게 됩니다. 반면 배우의 연기영역은 배우가 역할을 창조하여 관객 또는 카메라 앞에서 연기를 하는 과정에서 형성되며, 배우가 역할을 창조하는 과정에서는 배우와 역할의 정체성이 분리와 공존을 반복하면서 이중의 정체성이 공존하는 상태의 연기를 하게 됩니다. 연기를 하는 순간에는 배우의 정체성과 역할의 정체성이 공존해야 하기 때문입니다. 여기서 역할의 정체성으로 행동하는 이는 배우 자신이기 때문에 배우 자신의 정체성에서 완전히 벗어나지 않은 상태에서 연기를 하는, 즉 바로 배우이면서도 배우가 아닌 역할로서 존재하는 연기를 하게 되는 것입니다. 또한 배우들의 세상은 관객들의 세상과는 다른 세상으로 보여 져야 하며 관객들이 그들을 동경하게 만들어야 합니다. 왜냐하면 관객들이 배우와 자신을 다른 세상에 사는 사람이며 동경하는 존재일수록 무대가 성공적이게 될 수 있기 때문입니다. 이를 위해 배우들은 무대 안에서는 관객과 배우간의 거리를 좁히고, 무대 밖에서는 관객과의 거리를 두어야 합니다. 이를 위해 배우들이 사용하는 전략을 신비화 전략이라고 합니다. 이러한 신비화 전략의 결과물로 배우는 스타가 됩니다.

 버나드 쇼에 따르면 야만인은 나무와 돌로 된 우상을 숭배하고, 문명인은 살과 피로 된 우상을 숭배합니다. 여기서 우상을 우리는 스타라고 부릅니다. 스타는 배우 이상의 의미를 가지며 사회의 트렌드를 주도하고, 대중의 라이프 스타일을 만들어냅니다. 사람들은 스타에게 개인의 욕구를 투영시키는데, 지산이 하고 싶어 하는 잠재적인 욕구를 스타를 통해 발현시키기를 원합니다. 현실의 세계에는 이미 이성과 논리가 포화되어있기 때문에 스타를 통해서 비이성과 신화의 필요 욕망을 표출하는 것입니다. 대중들은 스타를 보며 감성적인 치유를 얻고, 나아가 배우들의 아우라에 대한 신뢰를 바탕으로 그들을 신뢰할 대상으로 인식합니다. 스타는 강제적이거나 논리적인 존재가 아니며, 감성 공유를 통해 대중들의 마음을 움직여 ‘참여’하게 하는 힘을 가집니다. 대중은 스타를 선망하고 사랑하지만 동시에 스타가 자신들이 원하는 모습이기를 강하게 원합니다. 대중의 욕망을 스타는 거부할 수 없고, 화면 밖과 안의 모습이 비슷하게 느껴지게 하기 위해 노력하게 됩니다. 이 과정에서 배우는 실재 모습과 스크린의 모습 괴리를 강하게 느끼게 됩니다.

 다시 고프만으로 돌아가 이러한 배우라는 직업의 특징은, 배우들이 매우 큰 정신적 피로를 느끼게 합니다. 그 과정에서 실제의 이미지와 무대의 이미지 간의 괴리가 커짐을 느끼게 됩니다. 프런트 스테이지에서 액터로서의 자신의 모습과 백스테이지의 페르소나의 모습 간의 괴리가 커지는 것입니다. 이를 역할거리라고 명명하며 역할거리가 커지면 배우는 불안을 느끼게 되고, 정체성의 혼란을 가지게 됩니다. 타인의 기대에 부응하는 나인 me가 타인의 기대를 거부하는 I보다 더 커진 결과입니다. 그 예시로 얼마 전 예능 ‘나혼자 산다’에서 배우 공효진씨가 사람들이 나를 계속 공블리라고 부르니까 나도 그 사람들이 기대하는 모습인 공블리로 살아야 할 것 같다는 느낌이 계속해서 들어 자신의 원래 모습이 사라진 것 같다는 이야기를 한 적이 있습니다. 

 배우는 항상 자신의 실재 모습과 스크린의 모습 괴리를 느끼며 살아갑니다. 이는 어빙 고프만과 에드가 모랭의 이론을 통해 그 이유를 설명할 수 있다는 것을 이번 발표를 통해 알아볼 수 있었습니다. 미국의 사회학자 마가렛 미드는 ‘I의 복원이 인간을 자유롭게 할 것’이라고 말한 바 있습니다. 배우가 자신의 I를 복원하기 위해 스스로 노력해야 하는 부분은 분명 있습니다. 하지만 대중들도 배우들이 자신의 I를 복원할 수 있도록 새로운 인식을 가져야 하며, 대중들 스스로의 I또한 지키며 살아가는 것이 이 사회를 더 나은 방향으로 이끌 수 있다는 생각을 하며 이번 발표를 마치도록 하겠습니다. 감사합니다.