1. The Elevator Pitch 
Korea Connect, Connect Korea! 안녕하세요, 저희는 외국인 학생들을 돕고 싶다는 일념으로 똘똘 뭉친 고려대학교 스타트업 팀 E조, "Korea Connect" 입니다. 저희는 고려대학교 내의 교환학생과 외국인 학생들을 돕는 종합 포털 사이트를 운영하고 있습니다. 저희의 최종 목표는 이렇게 고려대 중심의 Korea Connect를 시작으로, 국내에 있는 모든 외국인 학생들을 돕기 위한 사이트와 앱을 마련하는 것입니다.

2. The Problem
저희는 각각 외국인학생들에게 인터뷰를 진행하며 이 질문을 물어봤습니다.
 "아니, 그런데 왜 한국에 왔어요?" 
독일에서 온 마이어는 한국어를 배우기 위해,
일본에서 온 이치카는 엄마의 땅에 대해서 알아가기 위해,
미국에서 온 존은 아시아에서 금융 일을 하고 싶은 꿈을 안고 한국에 왔습니다.
하지만 이렇게 서로 다른 꿈으로 부푼 가슴을 안고 한국의 대학에 진학한 이들에게, 현실의 벽은 아주 차가웠습니다.
여러 가지 생활 정보를 검색하기가 쉽지 않을 뿐 만 아니라, 외국인이라는 이유로 도움을 요청해도 외면을 당하곤 합니다. 
특히 유색인종에 대한 편견이 심한 우리나라에서는 지하철을 타거나, 버스를 타거나, 누군가에게 말을 걸기만 해도 눈치가 보이게 됩니다.
아무 일도 하지 않았는데 양 옆자리만 비어있을 때,
나의 피부색 때문에 사람들이 무섭다는 눈치로 슬슬 피할 때..............
어쩌면 우리에게는 그들의 이야기가 들리지 않을지도 모르겠습니다.
소리 없는 아우성처럼 외치는 그들의 이야기는 아무도 들어주지 않고, 단지 맞지 않으니 다른 나라로 가라는 이야기만 들릴 뿐입니다.
Korea Connect는 이러한 외국인 학생들의 어려움을 해결하기 위해, 고려대학교를 시작으로 하여 전국에 있는 외국인 학생들까지 이 손이 닿을 수 있도록 하자, 라는 일념으로 만들어졌습니다. 부디 저희의 이 작은 몸짓이 나비효과처럼, 전국에 있는 외국인 학생들에게 equality가 아닌 equity. 동등한 기회가 아닌 동등해질 수 있는 발판이 되어주었으면 하는 바람입니다.

3. The Solution / Product
다음은 Korea Connect 가 제공하는 서비스입니다.
1. connect food & language : 밥 친구, 언어교환 친구 매칭 사이트
외국인 대학생들을 대상으로 한 여러 인터뷰 조사에 의하면, 그들이 가장 원하는 것은 바로  "a short meeting with a Korean student," 즉 한국 학생과의 짧은 만남이었습니다. 저희는 이러한 바람을 이뤄주고자, 외국인 대학생들이 짧고 간단한 절차를 통하여 한국 학생과 쉽게 연결될 수 있는 플랫폼을 마련하였습니다.
2. connect notes : 필기 공유 사이트
영국남자 조시는 고려대학교에 교환학생으로 1년을 지내며 가장 힘들었던 것 중 하나로 필기 문제를 꼽았습니다. 아무리 한국말로 의사소통이 자유롭다 하더라도, 교수님의 말씀을 듣는 즉시 그 자리에서 요점을 꼽아 필기하기에는 한계가 있다는 것입니다. 저희는 이 점을 참고하여 외국인 학생들이 서로의 필기를 공유하며, 서로 도우며 공부할 수 있는 플랫폼을 마련하였습니다.
3. connect info. : 한국 생활 팁 제공 사이트
한국 대학으로 유학이나 교환학생을 오는 외국인의 수가 점점 많아지는 추세입니다. 이에 따라 저희는 맞춤형 한국 생활 팁을 정리하여 제공해주는 플랫폼을 마련하였습니다.

4. Market Size
저희 팀은 지금은 고대에서 처음 사업을 시작하지만, 앞으로는 한국에 있는 유수의 대학으로 사업을 확장할 예정입니다. 저희는 짧은 기간 동안 고려대를 중점으로 사업을 진행해 왔습니다. 외국인 학생들에게 홍보 하기 위해서 페이스북 페이지를 개설하였고 와디즈에 스토리펀딩을 업로드했습니다. 또한 저희는 앞으로 본격적인 사업 시행을 위해 KUBA, KUISA 등 교려대학교 외국인 buddy 동아리의 관계자를 만나서 앞으로의 홍보 계획도 의논했습니다. 또한, 외국인들을 대상으로 하는 프로젝트이지만 저희의 market 은 외국인에게 한정되지 않고, 모든 학우가 필기 공유 사이트를 이용할 수 있도록 할 것입니다.