안녕하세요, 이번 10분 집중토론에서 찬성측, 즉 ‘파스쿠알의 살인은 개인이 아닌 사회가 만들어낸 것이다’ 입장측 첫번째 발언자 김나현입니다. 
우선, 저희 찬성측은 절대 그의 살인 및 범죄 행위를 정당화하려는 것이 아니라는 점, 알아주셨으면 합니다. 그는 명백한 범죄행위를 저질렀고, 그 또한 이를 인정하고 기꺼이 죄수 생활을 받아들였습니다. 다만, 우리는 그 범죄의 주요 원인이, 파스쿠알의 개인적인 결함이 아닌, 그가 자라온 환경 및 사회라고 주장합니다.

여기, ‘파스쿠알 두아르테 가족’의 책 표지가 있습니다. 여러분, 이 책의 제목은 왜 ‘파스쿠알 두아르테의 가족’ 일까요? 분명 누가 봐도 이 소설의 주인공은 파스쿠알 두아르테 한명이고, 이 소설의 거의 99%가 그에 관한 이야기인데, 왜 셀라는 이 책의 제목을 파스쿠알 두아르테 ‘가족’이라고 했을까요? 여기서 바로, 파스쿠알 두아르테의 불행한 운명이, 파스쿠알의 잘못이 아니라, 그를 둘러싼 그의 ‘가족’과 그의 환경을 고려해야 한다는 작가의 입장이 드러나는 것이죠. 

우리 모두 이번 기말을 위해 공부한 키워드 중 ‘전율주의’를 기억하시죠? 셀라는 전율주의 기법을 통해, 가족과 관련된 살인사건과 한없이 절망적이었던 그의 상황을 아주 극단적이고 지극히 객관적이게 묘사하여, 개인의 의지로 극복할 수 없었던 전후 스페인 사회의 잔혹성을 표현한 것입니다.
모두가 알다시피, 개인과 사회는 상호작용합니다. 서로 지극히 영향을 끼칠 수밖에 없는 것이죠. 파스쿠알의 살인 동기가 심리적이다 할지라도 그 동기 대상을 선정하고, 실현하는 과정엔 수많은 사회적인 요인이 개입될 수밖에 없습니다.

파스쿠알이 회개하지 못한 점에서도 사회 제도의 문제점을 짚어볼 수 있습니다. 범죄에 대한 처벌의 목적은 범죄자를 교화시키고 앞으로의 범죄를 예방하는 데에 있습니다. 그러나 형벌을 받은 후의 파스쿠알이 전혀 자신의 잘못을 뉘우치지 않고 많은 살인을 저지르는 데에서 당시의 사법제도에 문제가 있었음을 지적할 수 있습니다. 책 중에서 파스쿠알은 스스로 자신이 다시 사회에 나온 것이 잘못이라고 이야기합니다. 이는 만약 이러한 범죄에 대한 처벌이 제대로 이루어졌다면, 파스쿠알이 추가적으로 살인을 저지르는 것은 예방할 수 있었을 것입니다.
따라서 이러한 세 가지 이유를 들어 저희 찬성 측은 파스쿠알 두아르테라는 살인마는 사회가 만들어낸 괴물이라고 주장하는 바입니다.

찬성 측 반박 시작하겠습니다. 먼저, 파스쿠알이 자신의 운명을 깨기 위해 아무런 노력도 하지 않고 운명만을 탓한 것은 아닙니다. 파스쿠알은 어머니를 살해하기 전에 망설이는 모습을 보이며 내적 갈등을 겪습니다. 책을 보면, “어찌됐든 내 어머니였던 것입니다. 나를 낳아준, 그리고 단지 그 이유만으로도 용서해야 할 여자였습니다.”라는 대사가 있습니다. 이러한 대사에서 파스쿠알이 아무런 감정없이, 죄책감없이 어머니를 살해한 것은 아니라는 것을 알 수 있습니다. 즉 파스쿠알은 이성과 감정간의 갈등 끝에, 결국 그의 삶 내내 그를 고통스럽게 했던 어머니에 대한 분노의 감정이 이후 더 커져 살인을 저지른 것입니다. 또한 파스쿠알은 자신의 비극적인 운명에서 벗어나기위해 여행을 떠나기도 하며, 옥살이를 할 땐 모범수로 살며 감형도 받았음을 고려하였을 때, 파스쿠알이 마냥 막무가내로 사람을 죽이는 무책임한 범죄자는 아니라는 것을 알 수 있습니다.

파스쿠알은 행복한 생활을 꿈꾸며 결혼하지만, 그의 아내 또한 그의 어머니와 마찬가지로 그에게 저주를 퍼붓는 사람이었습니다. 또한 자신의 첫 아이는 유산되고, 아내는 파스쿠알 여동생의 애인의 아이를 임신하기도 합니다. 이러한 절망적인 상황에서, 파스쿠알은 아무리 노력해도 이러한 불행을 벗어날 수 없다는 것을 깨닫고 더 큰 절망감에 빠지게 된 것입니다. 이 것이 파스쿠알이 운명론적 관점을 갖게 된 이유라고 볼 수 있습니다. 이미 자신의 노력 밖의 일이라고 생각하게 된 것입니다. 감사합니다.