안녕하세요, 김병수입니다.
여러분 모두 오늘 이 3분 스피치의 주제에 대해 많은 고민을 하셨을 텐데요, 저 또한 주제를 고르는 데까지 꼬박 하루를 보냈습니다.
제가 잘 알고, 잘 전달할 수 있는, 또 여러분들이 모두 공감할 수 있는 화제를 곰곰이 생각해보다, 어느새 사표를 시작으로 슬슬 과제가 폭발할 시기임을 깨달았습니다. 그래서 결국 결정한 제 주제는 바로, 과제의 능률을 높이는 저만의 방법입니다.
결론부터 말하자면, 저는 적절한 시기에, 적절한 장소에서, 적절한 누군가와 함께해야 과제의 능률이 가장 높다고 말하고 싶습니다. 참 모호해 보이지만, 지금부터 여러분들을 논리적으로 설득해보겠습니다.

첫번째로, 적절한 시기입니다. 여기서 포인트는, “적절히 미루자” 입니다. 저는 과제가 주어지면, 그에 대한 생각 자체는 빨리 시작하되, 그것을 제대로 작성하기까지 적당히 미루는 것이 효율적이라고 생각합니다. 즉, 이 표에서 스피치 과제가 주어졌을 때, “아 주제 뭐하지” 생각은 여기서부터 하되, 정작 대본을 쓰는 것은 여기부터 하라는 말입니다. 이 표는 와튼스쿨의 애덤 그랜트 교수가 사용한 표인데, 그는 창의력은 이름과 늦음의 사이에서 나오기 때문에, 적당한 시점에서 작업을 시작하는 것이 중요하다고 말했습니다. 또 박진영교수님께서 효율적인 글쓰기는 7의 준비과정과 3의 쓰기로 이루어진다고 하셨었죠. 7이 바로 이 부분, 3이 바로 이 부분 아닐까요?

두번째로, 적절한 장소입니다. 물론 사람마다 조금씩 다르긴 하겠지만, 모두 “난 집에서 혼자 공부할거야!”라고 말 해놓고 어느새 책상에서 세상에서 가장 편한 자세로 페이스북을 하고 있는 자신을 발견한 경험이 있으실 것입니다. 이에 저는 과제를 할 땐, 사람이 좀 있으면서도 적당히 소음이 있는 장소에서 해야 한다고 생각합니다. 즉, 독서실이나 열람실보단, 카페나 정경대 로비가 좀 더 좋다는 말입니다. 우선 다른 사람이 함께 있기에 쉽게 이런 자세가 나오지 않겠죠, 또, 한국 산업 심리 학회에선 사람들의 작은 대화소리, 빗소리 등의 백색소음이 실제로 집중력과 기억력을 향상시킨다고 발표했습니다. 이런 백색소음에 맛있는 음료와 함께 과제를 한다면 능률이 오를 수 밖에 없겠죠!

마지막으로, 적절한 누군가 입니다. 애인? 절대로 안됩니다. 바로 든든한 친구입니다! 특히 여러분들처럼 같은 수업을 듣는 친구라면 더욱 좋겠죠. 무엇이든 하나보단 둘이 낫다는 말은 유명합니다. 하지만 만약 둘다 유혹에서 벗어나오지 못한다면, 최종병기가 있습니다. 바로 엄마입니다. 어머니께 이번주까지 해야 할 과제가 있다고 살짝쿵 흘리듯이 말해보세요. 아마 최고의 능률을 얻을 수 있지 않을까 싶습니다. 

지금까지 과제의 능률을 높이는 저만의 3가지 방법에 대해 말씀드렸는데요, 공감이 많이 가시나요? 적절한 시기에, 적절한 장소에서, 적절한 누군가 입니다. 감사합니다.