안녕하세요, 3조 이소연입니다. 

오늘 저희 조의 발표주제는 한국의 탈핵인데요, 먼저 목차를 함께 보시겠습니다.
우선 서론에선 아직 우리에게 ‘탈핵’이라는 단어가 조금 낯설 수 있으므로, 여러분의 흥미를 유발시키기 위한 탈핵 관련 영화 <판도라>를 잠시 시청한 후, 탈핵이 무엇인지 그 정의에 대해 설명해드리겠습니다. 또, 왜 요즘 뉴스기사만 보면 다들 ‘탈핵, 탈핵’하는지, 그 엇갈린 주장들과 시사성에 관해 말씀드리겠습니다. 이어 본론에서는 토론의 형식으로 먼저 이성재 학우가 탈핵 찬성에 관한 첫 번째 입장을, 다음엔 박지우 학우가 두 번째 입장을 소개할 것입니다. 이어서 김병수 학우가 탈핵 반대에 관한 첫 번째 입장을, 마지막으로 홍석권 학우가 두 번째 입장을 제시하겠습니다. 사실 처음엔 저희 조가 한 입장을 고수하여 여러분에게 설득형 발표를 해야한다는 생각에, 조원 모두의 의견을 조율해보려 했습니다. 하지만 각자 조사해본 결과 민감한 이슈인 만큼 아직 양측의 의견이 팽팽하게 공존하고 있고 우리 모두가 한 입장을 고수할 필요는 없다고 판단되어, 찬성과 반대의 의견을 골고루 다루기로 결정하였습니다. 따라서 이 발표의 결론에선 제가 앞서 말한 탈핵 찬반 논거를 정리하고, 이에 따른 향후 정부 및 시민의 역할에 관해 말해보고자 합니다.

그럼 먼저, 영화 판도라에 대한 영상을 시청하시겠습니다. 

작년 12월에 개봉하여 역대 최대 재난영화로 꼽힌 ‘판도라’는 당시 시국을 반영하여 무능력한 정부를 비판하고, 관객들에게 원전 사고에 대한 경각심과 탈핵에 관한 과제를 던져 주었습니다. 또 문재인 대통령은 당선 전 판도라를 시청한 후 "세계에서 가장 심하게 원전이 밀집된 우리나라 고리 지역 반경 30㎞ 이내에는 340만명이 살고 있어, 만에 하나 원전사고가 발생한다면 영화처럼 최악의 재난이 될 것"이라며 "원전 추가건설을 막고 앞으로 탈핵·탈원전 국가로 가야 한다"고 말하기도 했습니다. 실제로 현 문재인 정부는 탈핵, 탈원전과 ‘안전 대한민국’을 공약으로 내걸고 있죠.

그럼 도대체 탈핵이란 무엇일까요? ‘탈핵운동’ 이란 핵에너지에 의존하는 사회에서 핵을 반대한다는 ‘반핵’에서 한단계 더 나아가 원자력발전소의 폐지를 주장하며, 재생에너지를 중심으로 하는 지속가능한 사회로의 전환을 외치는 운동입니다. 즉 ‘탈원전’과 동일한 맥락을 가지고 있는 것이죠. 우리나라의 경우 그동안 소수 환경단체들을 중심으로 ‘반핵운동’이 진행되었는데, 지난 2011년 후쿠시마 원전사고 이후 본격적인 탈핵운동이 시작되었다고 합니다.

앞서 문재인 대통령이 언급한 고리 지역은 부산과 울산 일대에 위치한 핵발전소가 밀집된 지역으로서 2012년부터 발전소의 수명 연장을 두고 안전성 논란이 지속되어왔습니다. 요 근래 탈핵이 뉴스의 가장 큰 화두 중 하나가 됐던 이유는 앞서 말했듯 탈핵을 공약으로 내건 문재인 정부가 신고리 원전 5,6호기의 재개 여부를 놓고 지역 주민 및 여러 단체들과 대립이 있었기 때문입니다. 결국 중단됐던 신고리 5 · 6호기 건설 공사를 재개하되 장기적으로는 원전을 축소해야 한다고 합의를 보았으나, 이의 현실성 논란과 함께 원전 축소와 관련하여 시민들의 공감대가 형성됐는지에 대한 이견 등은 아직 존재하며, 원자력발전의 대안인 신재생에너지의 적합성을 둘러싼 갑론을박도 여전히 진행중인 상태입니다. 이러한 실상이 주어진 가운데, 이제부터 저희 조는 한국의 탈핵 자체에 관하여 각 찬성과 반대입장의 논거를 소개해드리겠습니다. 

안녕하세요, 한국의 탈핵에 찬성하는 첫 번째 입장으로 발표하게 이성재입니다. 

저는 먼저 원전의 위험성에 대해서 설명하겠습니다. 전 세계적으로 460개 정도의 원자력 발전소가 있는데요. 그 중에서 크게 3개의 원자력 발전소에서 사고가 발생했습니다. 첫 번째로 발생한 사고는 1979년 미국의 스리마일섬의 원자력발전소에서 발생한 사고입니다. 이 사고의 경우 아직까지 정확한 원인은 밝혀지지 않았습니다. 새벽 4시경에 제2 원자로 주 급수 펌프가 갑자기 가동을 멈추면서 원자로 중심에서 순환하며 열을 전도하는 물 공급이 중단되었습니다. 원자로 중심은 자동으로 차단되었지만 장치들의 오작동과 운전자의 실수가 잇따르면서 방사능 기체가 유출되었습니다.  그러나 천만다행으로 대기중으로 유출된 방사능의 양은 놀랄 만큼 적었고, 사고로 인한 즉각적인 부작용도 보고되지 않았습니다. 그럼에도 불구하고 사고가 불러일으킨 공포는 대단했고 유사한 원자로 일곱 기가 즉시 임시 차단되었습니다. 

 두 번째로 발생한 원전사고는 1986년 4월 러시아의 체르노빌 원자력 발전소에서 일어난 사고입니다. 이 사고 당시 31명이 사망하고 피폭 등의 영향으로 5년 동안 7000여명이 사망하고 70만 여명이 치료를 받았습니다. 당시 방출된 방사능의 총량은 1억 Ci에 이르렀습니다. 사고 발생이 사고 지점으로부터 1500킬로미터나 떨어진 스웨덴 원자력 발전소에서 가장 먼저 감지되었다는 사실에서 알 수 있듯이 방사능이 풍향 등을 포함한 기상의 변화를 따라 동유럽 전역에 걸쳐 영향을 미쳤습니다. 그 결과 동식물 개체 수 감소, 돌연변이 등 막대한 지역에 환경파괴를 불러왔고 당시 폴란드, 독일, 네덜란드 등에서 우유의 판매·음용제한, 채소의 섭취금지조치 등이 일시적으로 내려지기도 했습니다. 체르노빌 원전사고의 원인은 실험과정에서의 조작 실수입니다. 실험과정에서 원자로 출력을 당초 의도했던 것보다 많이 낮추게 되었고 다시 원자로를 재가동하면서 무리하게 원자로의 출력을 높이려 했던것이 원자로 폭주로 이어진 것입니다. 더욱이 실험을 위해 안전시스템과 컴퓨터의 자동제어시스템이 단절되어 있던 상황이라서 더 급격한 방사능 유출이 일어나게 되었습니다. 

 마지막으로 가장 최근인 2011년 3월에 후쿠시마의 원전에서 사고가 있었습니다. 당시 일본 동북부 지역에 강타한 9.0 대지진으로 인해서 쓰나미가 발생했습니다. 쓰나미는 후쿠시마 원자력발전소를 덮쳤고 쓰나미로 인해 원자로 전원이 중지되면서 원자로를 식히는 긴급노심냉각장치가 작동을 멈췄고 1호기, 2호기, 및 4호기에서 수소폭발이 발생하여 방사능 물질을 포함한 기체가 외부로 유출되었습니다. 일본정부는 후쿠시마 원전사고 수준을 레벨 7로 격상한다고 공식 발표했는데 이는 체르노빌 원전사고의 등급과 동일한 수준이었습니다. 즉 체르노빌에 버금가는 양의 방사성 물질이 유출된 것입니다. 실제로 후쿠시마 원자력 발전소 주변에서 요오드와 세슘외에 다양한 방사성 물질이 검출되었는데 이 같은 물질들은 자연상태에서는 매우 희귀한 것들이었고 우라늄이 핵분열을 일으킬때 생성되는 물질들이었습니다. 또 후쿠시마 토양에서는 골수암을 일으킨다는 스트론튬이 검출되기도 했습니다. 인체에 심각한 위험을 가할 수준은 아니었지만 이 같은 물질들은 편서풍을 타고 미국, 유럽, 중국은 물론 우리나라에서도 검출되었습니다. 

 지금까지 세계적으로 발생한 원전 사고에 대해서 설명드렸는데요. 이제 사고 지역을 포함한 세계의 다른 원자력발전소들과 우리나라의 원자력 발전소를 비교하면서 우리나라의 원자력 발전소는 어떤 위험을 지니고 있는지 살펴보도록 하겠습니다.  여러 측면에서 우리나라의 원전이 다른 나라의 원전보다 사고가 났을 때 더 큰 피해를 일으킬 수 있다는 것을 알 수 있습니다. 첫째로, 원전 밀집도를 살펴보겠습니다. 세계적으로 원전을 운영하는 국가가 30개 국가가 있고 우리나라의 원전규모는 6위에 해당하며 24개의 원전을 운영하고 있습니다. 그런데 우리나라의 영토크기를 생각해보면 영토대비 원전의 밀집도는 우리나라가 단연 1위입니다. 즉 사고가 났을때 입을 수 있는 피해가 훨씬 클 수 있다는 뜻입니다. 둘째로는 다수호기 원전 문제입니다. 다수호기란 하나의 부지에 여러개의 원전이 있는 것을 뜻합니다. 전 세계에 총 437개의 원전이 있고 원전부지는 187개가 있습니다. 즉 하나의 원전부지에 평균적으로 2.4개의 원전이 있습니다. 하나의 원전부지에 6개 이상의 원전이 있는 곳은 전세계적으로 11곳에 불과합니다. 그런데 우리나라의 원전 부지 4곳은 모두 한 부지에 6개 이상의 원전이 있고 고리원전은 무려 9개가 밀집되어 있습니다. 이 표는 원자로의 용량까지 고려해서 밀집원전을 정렬시킨 표입니다. 보시는 바와 같이 우리나라 원전부지 4곳 모두 10위 안에 포함되어있습니다. 이런 상황에서 사고가 발생했을 때 사고의 규모도 크고 대기로 유출되는 방사능의 양도 많을 수 밖에 없습니다. 마지막으로 원전부지근처에 살고 있는 주민들의 수에 관한 문제입니다. 방금 말씀드렸던 무려 9개의 원전이 밀집한 고리원전 반경 30km에는 무려 382만명이 거주중입니다. 후쿠시마 원전 30km 인근 거주자가 17만명에 불과했던 것을 감안하면 우리나라에서 원전사고가 발생한다면 막대한 인명피해가 불가피하다는 것을 알 수 있습니다. 

 원자력발전소에서 사고가 발생하면 한번 발생하더라도 엄청난 피해를 입을 수 있고 특히나 우리나라의 경우 그 규모가 더욱 커질 수 있는데요. 원전 사고의 문제점은 단순히 한번에 큰 규모의 피해를 입는다는 것뿐 만 아니라 사고 이후 처리문제가 간단하지 않다는 점도 있습니다. 방사능 유출사고가 일어나면 방사성 오염을 제거하는 ‘제염작업’이 진행되어야 합니다. 제염작업이란 특수한게 아니라 방사성물질이 쌓여있는 땅 위의 흙을 몇센치만 걷어내는 것입니다. 일본은 후쿠시마 원전사고 이후 제염작업을 실시했는데 산림은 거의 건드리지도 못하고 사람이 사는 민가와 도로에서부터 20미터 반경까지밖에 하지못했습니다. 위 사진은 그 20미터 반경 내 긁어놓은 땅을 검은 푸대자루에 담아 쌓아둔 것입니다. 산림지역은 제염작업을 실시하지 못했기 때문에 방사성 물질이 남아있고 이러한 물질들이 바람등과 같은 기후조건에 의해 제염작업을 실시한 지역을 재오염시킬 수도 있기 때문에 아직까지도 후쿠시마지역이 완전히 안전하다고 할 수 없는 상황입니다. 또한 후쿠시마 지역의 제염작업을 위해 200조에 가까운 비용이 투입되었고 앞으로도 더 비용이 들게 되기 때문에 원전사고처리에는 천문학적인 금액이 투입되어야 함을 알 수 있습니다. 

 원자력 발전이 처음 개발된 시기부터 지금까지 원전의 안전을 강화하기 위한 기술발전과 연구는 끊임없이 이루어져 왔습니다. 하지만 원자력 발전에서 100퍼센트 안전이라는 것은 불가능합니다. 앞서 설명드렸던 3 곳의 원전 사고 역시 제각기 다른 원인에 의해서 발생했고 앞으로 어떤 원인에 의해 사고가 발생할지는 아무도 예측할 수 없기 때문입니다. 특히 후쿠시마 원전은 지진에 대한 대비가 철저하고 세계에서 가장 안전하다고 평가받는 원전이었던 만큼 아무리 기술 혁신을 통해 원전의 사고확률을 줄인다고 해도 예상치 못한 변수에 의해 사고가 발생할 수 있는 것입니다. 단기간의 탈원전은 불가능하지만 신재생에너지개발과 확대, 전력에 대한 점진적 수요 조절 등을 통해 에너지원에서 원전의 비율을 지속적으로 줄여나가는 것이 미래 세대를 위해 나아가야 하는 방향임은 자명합니다. 저는 이상 마치고, 이어서 박지우 학우가 계속하겠습니다.

안녕하십니까, 한국의 탈핵에 찬성하는 두 번째 입장으로 발표하게 된 박지우입니다.
우리나라가 점진적인 탈핵을 해야 한다는 근거로 우선 핵발전소가 핵무기와 크게 다를 것이 없다는 점을 들 수 있습니다. 사람들은 핵무기의 위험성에 대해서는 잘 인지하고 있지만, 핵발전소에 대해서는 그렇지 못합니다. 하지만 핵발전 역시 평화적 생존권을 침해한다는 점에서 본질적으로 핵무기와 다를 바가 없습니다. 이것을 잘 보여주는 일화로 2001년 9.11테러당시 미국 상원에 제출된 9.11테러 공격에 대한 공식 보고서에 따르면, 원래는 인디언포인트 핵발전소의 핵반응로 두 곳도 타격 목표로 삼았다고 합니다. 하지만 비행기를 몰았던 테러범들은 핵발전소로 향하는 비행이 지대공 미사일이나 요격 전투기로 저지될 수 있다고 판단하여 이 계획을 수정하였습니다. 하지만 사실, 핵발전소를 방어하는 군사적인 안전 대책은 실제로 존재하지 않았습니다. 또 다른 사례로 프랑스에서도 국제환경단체 그린피스가 프랑스 원전의 테러 가능성을 경고했지만 정부가 이를 무시하자, 그린피스 회원들이 원자력 발전소에 몰래 들어가서 불꽃놀이를 하면서 무력시위를 했다고 합니다. 이처럼 핵발전소는 테러의 위험으로부터 너무 쉽게 노출될 수 있다는 점에서 그 위험성은 핵무기와 크게 다를 것이 없다고 생각합니다. 

또한 핵발전소는 약자의 희생을 강요할 수 밖에 없는 시스템입니다. 유태인 출신의 세계적인 작가인 프리모 레비는 아우슈비츠 수용소에서 겪은 실제 경험을 바탕으로, 인간은 아무런 감정 없이 타인에게 폭력을 가할 수 있다는 ‘놀라운’사실을 알게 되었다고 말합니다. 레비는 이 상황을 ‘증오 없는 폭력’이라는 말로 설명합니다. 그런데 좀 더 생각해보면, 이것은 아우슈비츠 수용소에서 끝나는 이야기가 아닙니다. 우리는 약자들에게 아무런 감정도, 원한도 없으면서 구조적으로 악행을 가하고, 당연한 듯이 이들의 삶을 희생시키고 학대하며 살고 있습니다. 가장 대표적인 것이 이 핵발전 시스템입니다. 일본의 한 철학교수 다카하시는 핵발전 시스템을 한마디로 ‘희생의 시스템’이라고 말합니다. 이는 많은 국가들이 그동안 어디서 핵실험을 해왔는지만 보더라도 명백합니다. 중국의 경우는 핵실험을 한 곳은 꼭 변두리 지역, 즉 서북 변경의 소수 민족 위구르족의 거주지였습니다. 한족이 사는 데에서는 핵실험을 하지 않았습니다. 후쿠시마 역시 일본에서는 역사적으로 낙후된 지역인 동북 지역에 있습니다. 후쿠시마는 일본의 근대화 과정에서 공업화가 제일 늦은 곳으로 그 대신에 농토도 비옥하고, 해안도 풍요로운 어장으로 전통적인 농사형태가 비교적 많이 보존되어있던 지역이었습니다. 하지만 이 모든 것을 무시하고 낙후된 지역이고 인구 과소 지역이라고 핵발전소를 지었습니다. 더 충격적인 것은 우리나라도 한국수력원자력이나 정부의 내부 지침을 보면, 핵발전소를 세우기에 적당한 입지 조건으로 교육수준이 낮고, 가난한 사람들이 사는 인구 과소 지역이라고 규정하고 있다는 것입니다. 핵발전소는 지역적으로 가장 힘없는 지역에 집중적으로 건설되면서 마을에서 오래 터 잡고 살았던 노인들의 희생을 강요하고 있습니다. 하지만 정부는 이런 것을 전부 감추고, 핵발전소는 모두 합법적인 절차를 거쳐 설치된다고 합니다. 그러나 그마저도 탈법이 많겠지만 합법적으로 진행되었다 치더라도 핵발전소 건설 과정에서 생기는 지역 주민 강제 퇴거 문제를 생각하면 국제 인권법에 반하는 사업 진행임을 알 수 있습니다. 

뿐만 아니라 핵발전소는 노동 인권의 측면에서도 매우 중대한 문제입니다. 우리나라의 경우 정부의 잘못된 정책으로 인해 핵발전소 노동자들의 노동 환경이 갈수록 나빠지고 있습니다. 2008년 이명박 정부의 공공기관 선진화 방안에 의해 한국수력원자력 등 핵발전 산업체들이 정원을 대폭 줄였는데, 이로 인해 정규직 노동자들의 업무 과다와 피로누적이 심화되고 있다고 합니다. 통계에 따르면 한국수력원자력은 정원을 1067명(기존 정원의13%)이나 감축한 걸로 나옵나다. 일부 발전소에서는 운영과 정비를 포함해 17~33%까지 근무인원을 줄이기도 했습니다. 이것은 노동 인권 침해일 뿐만 아니라 핵발전소 운영상의 안전 또한 위협합니다.

그리고 핵발전이 에너지의 대안이 될 수 없다는 근거로 우선 핵에너지는 너무 비싼 에너지입니다. 통상 핵발전소 1기를 건설하는 데에 총 3조원이 드는 것으로 계산합니다. 하지만 이것 역시 예상일 뿐 우리나라가 아랍에미리트 연방에 건설할 핵발전소 4기의 계약 금액이 24조원이 들어갔는데 이는 1기 건설에 6조원이 든다는 뜻입니다. 게다가 우리나라는 핵발전소를 건설하느라 300억 이상의 외채를 지고 있다고 알려져 있고 또 매년 2조 원가량의 빚이 늘어나고 있습니다. <세계핵산업통계보고서2013>에 의하면, 우리나라는 핵발전소 때문에 세계에서 빚이 가장 많이 느는 나라라고 합니다. 또 핵폐기물을 처리하기 위해 전기 요금에서 일부를 떼는 방식으로 지금까지 4조원 이상의 사후처리충당금을 모아두었는데 이 돈을 핵발전소를 짓는데 모두 빌려주어서 현재 한 푼도 현금으로 남아 있지 않습니다. 또 핵발전소를 해체하는 데에는 1기당 6330억 원이 필요한데 이 비용은 전혀 준비된 바가 없습니다, 한마디로 우리나라는 핵발전소를 가동할 기본자세가 전혀 되어 있지 않은 나라입니다. 

그리고 핵발전소에 발생하는 핵폐기물을 처리하는 큰 문제도 남아 있습니다. 중저준위 폐기물 중 대표적인 방사성 물질인 스트론듐과 세슘은 방사능 물질이 반으로 줄어드는데 걸리는 시간인 반감기가 약 30년입니다. 그래서 경주에 짓기로 한 중저준위 방폐장은 앞으로 300년간 관리하기로 되어 있습니다. 핵발전소에서 발생하는 고준위 폐기물로 플루토늄이 있는데 이 물질의 반감기는 2만 4100년입니다. 이것은 앞으로 20만년 이상 관리해야 한다는 뜻인데 이 폐기물을 안전하게 처리하는 방법을 우리는 아직 알지 못합니다. 우리도 처리할 줄 모르는 폐기물을 후손들에게 떠넘기는 것은 죄악입니다.

 마지막으로 핵발전소를 찬성하는 입장의 사람들이 흔히 가지는 착각들이 있습니다. 먼저 블랙아웃(대규모 정전 사태)을 예방하려면 핵발전소가 필요하다는 의견입니다. 하지만 핵발전소는 블랙아웃을 예방하기 위한 발전소가 아닙니다. 핵발전소는 쉽게 끄고 켤 수 있는 발전소가 아니라서 잠깐 에너지 수요가 피크에 도달할 때를 대비해 짓는 것이 아닙니다. 핵발전소로는 에너지 수요가 가장 작을 때를 대비하는 것이 상식적입니다. 일본 역시 후쿠시마 재앙이 터지자 즉시 전국 54개 핵발전소의 가동을 중단했지만, 일본에 블랙아웃은 일어나지 않았습니다. 또 다른 착각은 에너지 안보를 위해 핵 발전소를 지어야한다는 주장입니다. 하지만 핵발전의 원료인 우라늄은 지금처럼 쓰면 석유와 마찬가지로 수십년 안에 고갈 될 것으로 전망되고 있습니다. 그나마 남아 있는 것들도 몇몇 강대국들이 독점하여 관리하고 있어 돈이 있다고 무조건 확보할 수 있는 것도 아닙니다. 그런 탓에 우라늄은 정치적인 영향을 크게 받는 불안정한 에너지원이라 에너지 안보에 별 도움이 되지 않습니다. 진정한 에너지 안보는 재생에너지 기술과 에너지 효율 개선에 있다고 생각합니다. 물론 저도 핵발전소를 중지하고 탈핵을 추진한다면 우리 모두가 당분간은 지금과 같은 편리한 삶을 살지 못할 수도 있을 거라 생각합니다. 하지만 하지 말하야 할 일은 곧바로 하지 말아야지, 대안을 찾은 뒤에 그만두는 것이 아닙니다. 독일도 ‘안전한 에너지 공급을 위한 윤리 위원회’에서 핵발전소의 폐쇄를 결정했는데, 위원회의 이름에서 볼 수 있듯 근본적으로 핵에너지의 윤리적 측면을 먼저 고려한 것이지. 결코 대안이 확실해서가 아니였습니다. 이상 찬성 측의 논거를 마치고, 이제 탈핵 반대 측의 입장을 들어보겠습니다. 

안녕하십니까, 한국의 탈핵을 반대하는 입장에서 여러분께 근거를 설명해 드릴 김병수입니다. (앞선 찬성자 분들의 말씀도 일리 있습니다 어쩌구~~~) 그러나 그럼에도 불구하고 한국의 탈핵을 섣불리 실행에 옮겨서는 안 되는 이유들이 여럿 남아있습니다.
가장 근본적인 이유로는, 우리나라 전력 구조가 원자력에 상당히 의존하고 있는 상황이라는 것입니다. 한국전력의 ‘전력통계속보’에 따르면 2016년을 기준으로, 554백만 GWh(기가와트)에 달하는 한국의 발전량 중 원자력이 차지하고 있는 양은 207백만 GWh입니다. 산술적으로 총 발전량의 37.5%를 차지하며, 이는 같은 해 가장 큰 비중을 차지한 석탄의 발전량 43.3% 바로 다음으로 국내 발전량에 두 번째로 많이 기여하는 실정입니다. 그러나 발전소의 개수로 따지면, 석탄화력발전소는 국내에 53기(별도의 건설 중 11기, 계획 중 9기)가 운영되는 반면, 원자력발전소는 국내에 4기가 전부입니다. 즉, 하나의 발전소에서 만들어내는 발전량이 비교할 수 없을 정도로 크다는 것입니다. 또한, 원자력은 우리나라에서 ‘기저부하’를 담당하고 있는 발전 방식입니다. 원자력의 기본 원리인 핵분열이 한번 발생한 뒤에는 계속 유지된다는 특징은, 원자력이 항상 일정량의 전력을 공급하게 만들어줍니다. 즉, 유일하게 항시 공급이 가능한 원자력의 전력량이 우리나라의 기본적 전력 수요를 모두 담당하는 것입니다. 이러한 상황에서, 국내 원자력발전소의 가동을 중지하는 것을 최종목표의 일환으로 하는 탈핵 정책은 국내 경제에 치명적이지 않을 수 없습니다.

더군다나, 최근 이상기후가 악화되고 그에 따른 냉난방 수요가 한 철에 급증함으로써, 대한민국의 발전소들은 대정전, 소위 ‘블랙 아웃’을 막기 위해 순간적으로 불어나는 전력 수요를 지탱할만한 발전 체계가 필요한 상황입니다. 이런 상황에서 원전의 압도적인 전력생산량은 큰 도움이 됩니다. 올해 8월 15일, 대만에서 블랙 아웃이 실제로 발생한 정황을 눈여겨봐주시기 바랍니다. 사건 당일 오후 5시, 타오위안 시에 위치한 대만 최대 규모의 천연가스 발전소인 타단발전소의 공급 장치 고장으로 인해 가동이 중지되었고, 이로 인해 타이베이 101빌딩을 포함한 대만 전 지역의 64%가 정전이 되었습니다. 그러나 이것은 표면적인 이유이며, 실제로는 무리한 탈원전 정책으로 인해 급감해버린 전력예비율(예비전력) 수치가 너무 낮아, 날씨에 따라 유동적으로 변하는 에어컨 전력 수요량을 버틸 수 없던 것입니다. 이러한 블랙아웃이 우리나라에서 일어난다고 생각해보십시오. 2016년을 기준으로 우리나라는 전체 인구가 91%가 도시 지역에서 생활하며 사는 도시 집중형 국가입니다. 그런 나라에서 전력이 한꺼번에 차단된다면, 그때 겪게 될 경제적 손해는 대만의 블랙아웃을 상회하는 수치일 것입니다.

마지막으로, 이러한 원자력의 필수불가결성을 보장하는 한 가지 사실이 있습니다. 바로 원자력이 현존하는 가장 효율적인 발전 방식이라는 것입니다. 통계청의 자료(연료원별 평균정산단가)를 보시면 2015년 기준, 원자력의 평균정산단가는 가장 저렴한 킬로와트 당 62.7원입니다. 원자력을 제외하고 가장 저렴한 연료원인 유연탄보다는 10%가량 더 저렴하고, 나머지 연료원들에 대해서는 평균적으로 거의 2배에 가까운 효율을 보여줍니다. 더군다나, 해당 지표인 평균정산단가는 단순히 연료원 그 자체에 할당된 돈이 아니라, 시설비와 기술 개발비 및 사후 처리비용까지 다양한 외부 요인을 감안하여 계산된 값임을 참고해주십시오. 즉, 의심할 여지가 없는 가장 효율적인 연료원임을 알 수 있습니다. 게다가 원자력 특성상 타 연료원에 비해 국제사회에서 조금 더 안정적인 공급을 확보할 수 있다는 것이 장점입니다.

아시다시피, 한국은 실용적 발전을 위해선 그에 필요한 연료원을 전량 수입해야하는 국가입니다. 따라서 화력발전단가는 국제 유가, 탄가 등에 매우 민감합니다. 그러나 원자력은 중장기적으로 안정적인 수입이 확보되어있는 상황입니다. 한국수력원자원은 2017년 3월 말, 독일, 미국, 프랑스 등 7개국 기업과 오는 2028년까지 우라늄 광석 장기 구매 계약을 맺고, 연간 4500억 원(5천 톤) 규모의 우라늄 광석을 구매하여 원전 발전 연료로 가공 중에 있습니다. 이러한 장기 계약으로 안정적인 공급이 보장된 현 상황에서, 원자력보다 더 안정적, 효율적으로 전력을 공급할 수 있는 방법은 없습니다. 덧붙여, 만약 탈핵 정책이 진행되면 이미 구매가 확정되어버린 상업용 우라늄들은 애물단지가 되어버린다는 것을 명심해야합니다.

위와 같은 이유로, 저는 탈핵 정책이 한국 경제에 큰 타격을 입힐 수 있다는 점을 들어 탈핵에 반대하는 바입니다. 이어서 홍석권 학우가 계속하겠습니다. 

안녕하세요, 홍석권입니다. 이어서 탈핵 반대에 대한 근거에 대해서 더 많은 이야기를 나눠 보고자 합니다.

원자력 발전 사용 여부 논란에서 빠질 수 없는 내용이 있죠, 바로 원자력 발전소의 안전성 문제죠. 탈핵 찬성 입장에서는, 탈핵에 대한 근거로 원자력 발전소의 안전성 우려를 언급합니다. 원자력 발전이 자연재해, 테러 혹은 전쟁, 그리고 방사성 물질로부터 비롯된 사고 위험성 때문에 안전성을 보장할 수 없다는 것이 그 골자인데요, 과연 그럴까요?

원자력 전문가들은 이렇게 말합니다. 김명현 경희대 원자력공학과 교수는, 중앙일보에 게시한 칼럼에서 다음과 같이 언급하였는데요, 함께 보시면, “원자력공학은 ‘만약에’를 위한 학문이며, 상상할 수 있는 모든 사고를 미리 가정하고 대비한다. 신고리 5, 6호기에는 모든 ‘만약에’를 동원했다” 며, “일본과 같이 지진과 쓰나미가 오더라도, 9.11같은 테러로 비행기가 원자로 건물을 내리쳐도, 북한 미사일이 공격해도, 운전원이 엄청난 실수를 저지르더라도 방사선 누출로 이어지지 않도록 설계돼 있다” 고 말하며, 심지어 서울시에 원전을 건설하더라도 안전상의 문제는 없다고 역설하였습니다. 

또한 한국 원전 개발 초창기부터 원자력 연구를 시작했던 원자력 전문가인 이창건 원자력문화진흥원장은, 매일경제신문과의 인터뷰에서, “60년 넘게 원자력을 연구해 온 학자의 양심을 걸고 말하건대, 원전 건물은 그 어떤 현대 건축물보다도 안전하다” 고 언급하며 원자력 발전이 안전하다는 의견을 피력했습니다.

원자력 전문가들은 이렇게 원자력 발전이 안전하다고 이야기합니다. 이어서 원자력 발전이 밟아온 안전성의 역사를 한번 같이 살펴 봅시다.
1960년대 후반부터 가동된 원전은 세계 31개국에 약 580기가 건설되었고, 지금까지 약 50년 동안 거의 모든 원전은 안전하게 운영되어 왔습니다. 우리나라에서도 1978년 고리 1호기가 가동을 시작한 것으로부터, 지금까지 25기의 원전이 단 한 건의 사고 없이 안전하게 운영되었습니다. 미국에는 2017년 현재 기준 99개의 원전이 가동되고 있는데, 그 중 88기가 60년 가동 승인을 받았고 44기는 이미 40년 넘게 가동 중입니다. 이렇게 미국은 노후 원전 비중이 높음에도, 최근 3년 미국의 원전 이용율은 92%선에 이르러 안전하고 효율적인 원전 운용이 장기적으로도 실현 가능함을 입증합니다.

그리고 지진에 대한 우려를 살펴 보면 이렇습니다. 세계 모든 원전의 누적 가동년 수는 17000년이 넘습니다. 그런데 이렇게 긴 누적 가동년수동안, 지진으로 인해 원자로 냉각 계통으로부터 방사성 물질이 유출된 사고는 단 한 건도 없었습니다. 동일본 대지진 시에도 쓰나미에 의한 침수가 심각했던 후쿠시마 제1발전소를 제외한 다른 원전에서는 지진에 의해 안전상의 문제가 발생하지 않았습니다.

자 그럼 이쯤 되면 들 수 있는 생각이 바로 이것인데요, ‘우리가 기억하는 체르노빌 원전 사고, 미국 쓰리마일 섬 원전사고, 또 비교적 최근에 있었던 후쿠시마 원전 사고는 무엇인가, 이 사례를 봤을 때 원전이 엄청나게 위험한 것 아닌가?’ 앞서 잠깐 소개했던 영화 <판도라> 속 내용이 실제로도 일어날 수 있는 것 에 대한 의문입니다.
원전 가동 역사에서 대형 원전 사고는 세 차례 일어났습니다. 
하지만 먼저 다들 들어보셨을 체르노빌 원전 사고는, 우리나라 원전과 달리 원자로 손상 시 방사능 유출을 막아주는 역할을 하는 격납 건물이 없었습니다. 때문에 방사능 유출로 인한 인명 피해가 막대했었죠. 이 사고는 원자로 자체 결함이 아닌, 경험이 부족한 야간 교대 조의 안전수칙 위반에 따라 발생한 인재였습니다.
다음으로 미국 쓰리마일 원전 사고는 급수시스템 문제로 인해 발생한 사고였는데요, 관리자가 사고 원인을 찾지 못하는 동안 원전 2호기 원자로의 3분의 2가 녹아내렸음에도 불구하고 방사능 누출은 미미하여 인명 피해가 없었습니다. 사고 이후에도, 사고가 발생했던 원전 2호기에 인접한 1호기는 오늘도 안전하게 운전되고 있습니다.
그리고 다들 기억하시는 후쿠시마 원전 사고. 후쿠시마 원전 사고는 지진에 의한 것이라기보다는 쓰나미에 의한 냉각장치 손상으로 일어난 사고입니다. 다행히 방사능 피폭으로 인한 조기 사망자는 아직까지 보고되고 있지 않고, 후쿠시마 사고 이후 어린이 갑상선암 발생률의 증감을 일본 정부와 WHO가 면밀히 모니터링하고 있습니다만, 아직까지는 발생률의 유의미한 변화는 없는 것으로 확인됩니다. 다만 후쿠시마 사고로 인해 주변 토양과 해수 오염으로 환경과 인간에 미치는 영향이 장기간에 걸쳐 우려되고, 일부 심각하게 오염된 거주지는 주민들이 아직까지 돌아갈 수 없는 것은 매우 안타까운 사실입니다.
이런 세 가지 사고 사례를 살펴 본 이유는, 우리나라 원전은 이런 사고에 대한 대비가 이루어져 있다는 것을 말씀드리기 위해서입니다. 앞서 이야기했듯이, 우리나라 원전에는 다중의 사고 대처 설비가 갖춰져 있기 때문에 안전하다는 것을 재차 강조하고자 합니다.

원자로 자체의 안전성 문제에 덧붙여서, 핵 폐기물로 잘 알려져 있는 사용후핵연료에 대한 안전성에 대해서도 이야기를 하고자 하는데요. 지금까지 50년 이상 원전을 가동한 미국을 비롯해서, 여러 나라에서 사용후핵연료는 원전 부지내 저장시설에 안전하게 보관되어 왔습니다. 원자력 발전의 결과로 발생하는 사용후핵연료의 발생량은 원자력의 발전량에 비해 상대적으로 많지 않기 때문에, 그 모두가 안전성이 유지되는 한도 내에 있고 엄격하게 관리되고 있습니다. 또한 사용후핵연료의 처분 기술은 지속적인 연구 개발로 발전 가능성이 열려 있기에, 더 효과적인 처분 기술 개발이 가능합니다.
그리고 제가 계속해서 ‘사용후핵연료’라고 지칭한 이유는 따로 있는데요, 향후 재처리 기술의 발달에 따라, 사용후핵연료가 폐기물이 아닌 소중한 자원으로 재활용될 수 있기 때문입니다. 따라서 사용후핵연료는 더 이상 단순히 폐기물이 아니라 향후 재활용되어 자원으로 활용할 수 있는 것이고, 더불어 이렇게 처리 기술 발달에 따라 안전성 문제와 반영구적 환경 오염 문제가 해결되고 있음을 알려 드리고자 합니다.

지금까지 원자력 발전의 안전성에 대해 쭉 다루어 보았습니다. 원자력 발전소는 어떠한 현대 건축물 중에서도 가장 안전하여, 각종 재해와 사고에 대한 대비가 철저히 이루어져 있으며, 발전 후 생성되는 사용후핵연료의 처분 그리고 재처리 기술도 나날이 발전하고 있음을 재차 강조합니다. 이상, 한국의 탈핵에 대한 반대 의견을 마치겠습니다.

이렇게 한국의 탈핵화에 관한 두 입장을 모두 들어보았는데요, 우선 각 찬반 논거를 다시 한번 정리해보겠습니다. 먼저 탈핵에 찬성하는 입장에선 먼저 이성재 학우가 세계적으로 발생한 원전 사고의 사례에 관해 언급하며 원전의 위험성을 그 첫 번째 근거로 말하였습니다. 또 여러 측면에서 우리나라의 원전이 다른 나라의 원전보다 사고가 났을 때 더 큰 규모의 피해를 일으킬 수 있음을 명시하였으며, 아무리 기술 혁신을 통해 사고 확률을 줄인다 해도 애초에 원자력 발전에서 100퍼센트의 안전이라는 것은 불가능하다고 강조하였습니다. 

이어 박지우학우는 핵발전소는 테러의 위험으로부터 너무 쉽게 노출될 수 있다는 점에서 그 위험성은 핵무기와 크게 다를 것이 없다고 주장하였으며, 한국 정부의 내부 지침으로 보아 핵발전소는 약자의 희생을 강요할 수 밖에 없는 시스템이라 말하였습니다. 또, 핵발전소를 건설하느라 세계에서 빛이 가장 마니 늘고 있는 나라가 바로 한국이라고 할 정도로 핵에너지는 유지 및 관리비용이 천문학적이며, 아직 우리도 어떻게 잘 처리할 줄 모르는 핵폐기물을 후손들에게 떠넘기는 것은 옳지 않다며 한국의 탈핵에 찬성하였습니다.

이에 반해 반대 입장을 요약해보면, 먼저 김병수 학우는 우리나라 전력 구조가 원자력에 상당히 의존하고 있는 상황인데, 만약 원자력발전소의 가동을 중지한다면 국내 경제에 치명적인 영향을 줄 것이라 주장했습니다. 또 최근 이상기후가 악화됨에 따라 냉난방 수요가 한 철에 급증함으로써 생기는 '블랙 아웃’을 막기 위해선, 원전의 압도적인 전력 생산량이 필요하다며 그 중요성을 재차 강조했습니다. 마지막으로 원자력이 현존하는 가장 효율적인, 또 보다 더 안정적인 공급을 확보할 수 있는 발전 방식이라 말하였고, 이어 홍석권 학우는 탈핵 찬성 측의 안전성에 대한 우려와 달리 현재 한국 원자력 발전소는 모든 사고를 미리 가정하고 대비하여 그 어떤 현대 건축물보다도 안전하다는 전문가들의 평가를 받았으며, 여태 원전 가동 역사에서의 대형 원전 사고 세 사례를 살펴보며 우리나라 원전에는 다중의 사고 대처 설비가 갖춰져 있기 때문에 이보다 훨씬 안전하다는 것을 재차 강조하였습니다. 이어 원자로 자체의 안전성뿐만 아니라 핵 폐기물인 사용후핵연료의 안전성에 대해서도 언급하며, 특히 이 연료는 앞으로 소중한 자원으로 재활용될 수 있다고도 말했습니다. 이렇게 요약을 마치겠습니다.

저희 조는 앞서 서론에서 말했듯, 탈핵에 관한 한 입장을 고수하여 발표를 하는 것이 아닌, 현제 한국이 직면한 탈핵 문제에 대한 엇갈린 입장을 여러분들에게 각각 세부적으로 전달함으로써 정부와 우리의 역할에 대해 성찰해보는 시간을 갖도록 하는 것이 목표입니다. 그렇다면 이 역할이란 무엇일까요? 저를 포함한 저희 조원 대부분이 사실 발표를 준비하기 전까지 현 문재인 정부의 탈핵 정책에 대한 세부적인 내용을 알지 못했습니다. 여러분은 최근 신고리 5 · 6호기 공론화위원회의 열렬한 활동으로 정부의 일방적이었던 탈핵정책이 바뀌게 되고, 우리 사회가 민주주의의 소중한 일보 전진을 경험했다는 것을 알고계셨나요? 바로 소수의 정치인, 전문가, 관료 등이 아니라 일반 시민이 사회 전체의 관심사와 관련된 중대한 정책 결정을 직접 했다는 것입니다. 저희가 발표를 마무리하며 제시하는 정부와 우리 모두의 역할이 이것입니다. 바로 우리 모두는 민주주의 사회의 일원으로서 이러한 정부의 주요 정책에 관심을 가지고 사회적 담론에 적극적으로 참여하며, 정부는 이를 적극적 격려하고 의견을 수용하며 그들의 정책을 바꿔 나갈 줄 알아야 한다는 것입니다. 이상 발표를 마치겠습니다. 감사합니다. 
