안녕하세요, 개인정보자기결정권과 “잊힐 권리”에 대해 발표할 경제학부 구가영입니다.

우선 찬성 입장입니다.
 특정 개인이 공적인 존재이거나 정보가 공공성을 가질 때에는 ‘잊힐 권리’를 인정할 수 없습니. 헌법 제 37조 2항에 따르면 ‘국민의 모든 자유와 권리는 국가안전보장·질서유지 또는 공공복리를 위하여 필요한 경우에 한하여 법률로써 제한할 수 있다.’고 명시되어 있습니다. 잊힐 권리를 인정하지 않는 것은 공공복리를 위해 개인의 자유를 제한하는 경우라고 볼 수 있습니다. 자신에게 불리한 정보를 삭제하는 것은 공익에 해를 끼칠 가능성이 존재하기 때문이죠. 또한, 당사자가 원하는 대로 모든 정보를 삭제할 수 있다면, 이는 헌법 제 21조에 명시된 타인의 표현의 자유, 그리고 대중의 알 권리까지 침해하는 것이기도 합니다. 따라서 ‘잊힐 권리’는 인정될 수 없습니다. "

다음은 반대 입장입니다.
  어떤 정보가 아무리 공공성과 공익성을 갖는다 하더라도 ‘잊힐 권리’는 보장되어야 하며, 그 보장의 범위는 제한될 수 없다. 헌법 제 17조에 의하면 ‘모든 국민은 사생활의 비밀과 자유를 침해받지 아니한다.’고 명시되어 있다. 따라서 개인의 프라이버시를 지키기 위해서는 당사자가 원하지 않는 정보는 삭제되어야 할 필요가 있다. 또한, 헌법 제 21조 4항에 의하면 ‘언론, 출판은 타인의 명예나 권리 또는 공중도덕이나 사회윤리를 침해해서는 아니된다.’라고 명시되어 있다. 과거의 정보나 잘못된 정보가 개인의 명예나 권리를 훼손하는 경우에는 당사자가 자신의 정보를 삭제할 수 있어야 한다. 따라서 ‘잊힐 권리’는 개인의 행복추구권과 연관된 문제이기 때문에 보장되어야 한다."