안녕하세요, 경제학부 구가영입니다. 영화 <동주>에 관한 시네마토크를 시작하겠습니다.

  영화 <동주>를 관람한 사람들은 흔히 송몽규와 윤동주의 삶을 단순히 이분법적으로 비교한합니다. 행동을 통해 직접적인 독립 운동을 펼친 송몽규를 적극적 인물로, 시를 통해 부끄러움을 이야기한 윤동주를 소극적인 인물이라고 말합니다. 윤동주 시인 자신 역시도 시를 쓰는 자신의 모습을 소극적이라고 평가합니다. 그러나 우리는 스스로를 부끄럽다고 평가한 윤동주의 삶의 방식에 대해 다시 생각해 볼 필요가 있습니다.

 문학은 살아가는 데 있어서 꼭 필요하지 않은 분야입니다. 그렇기 때문에 오히려 문학은 현실을 이해하는 데 도움을 줍니다. 영화에 나온 ‘별 헤는 밤’과 같은 시는 그 당시의 아픈 현실을 더욱 절실하게 느끼게 해줍니다. 고등학교 문학 시간에 단순히 문제를 풀기 위해 시어 하나하나를 분석했던 시가 아니라, 영화를 통해 접하게 된 그의 시는 우리에게 여운을 남깁니다. 그렇기 때문에 직접적인 투쟁의 결과보다 더 오래 사람들의 기억 속에 남아있게 됩니다. 또한, 일제 강점기 시대에 한글로 시를 썼다는 것 자체 역시 위험한 일입니다. 따라서 시를 이용하여 당대 현실에 대한 기록을 남긴 그의 방식을 부끄러운 방식이라고 평가 할 수 없습니다. 
 
  그렇다면 <동주>에 나온 인물들을 포함한 당대의 독립 운동가들은 무엇을 위해 자신을 희생했을까요? 단순한 애국심으로 나라를 위해 목숨까지 바치는 행동은 일반적인 상식으로는 잘 이해가 가지 않습니다. 저는 그들의 독립 운동은 주체적인 삶을 살아가는 방식이라는 생각이 들었습니다.  즉, 그들은 독립 운동을 통해 다른 사람들과의 사회적 차이를 추구하며 자신의 정체성을 확립한 것입니다. 자기 실현을 하는 과정에서 주체적인 삶을 살아가는 이들의 모습을 보며, 여러분도 스스로의 선택에 의해 삶을 살아가는 자세에 대해서도 생각해보았으면 합니다. 


