"데이터마이닝을 활용한 성인 자살 위험군의 예측과 예방
안녕하세요. 7조 발표를 맡은 강민경입니다. 저희는 데이터마이닝을 활용하여 성인 자살 위험군을 예측하고 예방책을 생각해보기로 했습니다."

다음은 목차입니다.

"연구의 배경 및 필요성 / 목적
우선 연구 주제를 성인 자살로 잡은 배경과 필요성에 대해 말하겠습니다.
통계청에 의하면 우리나라는 OECD 평균 자살률인 11.5명보다도 약 2.3배나 높은 최고 수준입니다. 더불어 10대부터 50대까지 자살이 사망원인 Top 3안에 드는 것을 보아 광범위한 사회문제임을 알 수 있습니다. 자살은 사후개입 자체가 어렵고, 남겨진 사람들에게 부정적인 영향을 주기 때문에 자살에 대한 대응이 필요하다고 느꼈습니다.
한 논문에 의하면 자살생각은 자살시도 및 자살성공으로 이어지는 가장 강력한 예측인자 중 하나로 꼽힙니다. 일생동안 자살생각을 해본 사람의 약 50%는 즉흥적으로 또는 계획적으로 실제로 자살을 시도한다고 합니다.
위 자료들을 통해 자살이 우리 사회의 큰 문제임을 재확인할 수 있었습니다. 따라서 본 연구를 통해 한국의료패널의 자료를 데이터마이닝하여 자살충동을 가지고 있는 사람들을 분석하여, 이후에 있을 입법 과정이나 정책적 시행에 도움이 될 수 있는 기초자료를 제공하고자 합니다. 저희는 총 세가지 데이터마이닝을 했습니다. 이를 통해 자살충동을 가지는 군집, 자살충동 패턴 예측, 자살충동과 연관성 있는 변수를 살펴보았습니다."

"주제 선정 및 데이터 선택
연구 설계 초기에는 노인을 대상으로 자살 위험군을 예측 모델을 만들려고 했습니다. 다수의 속성 등을 포함하고 있는 한국의료패널 자료 중 가장 최근 자료인 2016년 자료를 선택하였습니다.
그러나 실제로 data set 빈도 분석 결과, 노인 계층으로 한정할 경우 데이터의 수가 상당히 적어져 데이터 마이닝의 정확도가 떨어질 우려가 있어 19세 이상의 성인으로 대상의 범위를 넓혔습니다."

"변수
선행 연구를 기반으로 적절한 변수들을 선택하였는데요, 예측하고 싶은 자살충동 유무를 종속변수(목표변수)로 두고 아래의 16개의 독립변수들을 상정하였습니다. 16개의 독립 변수를 선행 연구들을 참고하여 크게 세가지 일반적 특성, 건강 관련 특성, 기타로 분류하였습니다."

"데이터 핸들링
데이터 마이닝에 들어가기 전에 데이터들을 주제에 맞게 정제화하는 데이터 핸들링을 했습니다. 우선 19세 미만 대상자를 제거하였습니다. 이후 한 문항이라도 결측값이 있는 대상들을 전부 뺐습니다. 그리고 아래 다섯 개의 변수의 경우, 응답 범주가 너무 많아서 다음과 같이 자료형을 변형하거나 범위를 축소하였습니다. 이 외의 변수들은 코드북 그대로 사용하였습니다. 앞서 말한대로 데이터 핸들링 결과, 전체 data set은 12,873명이고, 이 중 자살충동을 느낀 사람은 433명이었습니다."

"Clustering
이제 정제화 된 data set을 3가지 목적대로 데이터 마이닝했습니다. 우선 클러스터링을 통해 자살충동을 가지고 있는 연구 대상 집단의 특성을 알아보고자 했습니다.
처음에 4~5개의 군집 수로 분류하도록 실행하였는데, 자살충동을 가지고 있는 사람들만 온전히 모인 군집(자살충동=0이 100%에 가까운 군집)이 없어 유의미한 결과를 도출할 수 없었습니다. 변수는 많은데 군집의 수는 적고, 자살충동을 느낀 사람이 전체 데이터 중에서 매우 소수에 불과하기 때문에 제대로 나타나지 못한 것이었습니다. 따라서 군집의 수를 20개까지 늘려 자살충동 보유군의 집단적 특징을 파악하고자 했습니다."

군집을 20개까지 늘린 결과, 자살충동 고위험군과 저위험군의 속성을 다음과 같이 확인할 수 있었습니다. 우울감, 주관적 건강상태, 스트레스 세 변수에서 고위험군과 저위험군이 뚜렷하게 대조됩니다. 고위험군의 특성을 조금 더 살펴보면 여성이 남성보다 조금 더 많으며, 평균 연령은 약 61세로 저위험군보다 10살 정도 더 높습니다. 총가구원수의 평균은 3.01명이며 혼인 상태 비율은 약 65%입니다.

"위 clustering 결과는 대체로 선행 연구와 유사한 결과를 보여주고 있습니다. 그러나 가구원 수와 혼인상태 요소에서 차이점이 나타났습니다.
뒤르켐은 자살론에서 가족 응집력의 상실이 자살로 이어질 수 있다고 한 점에서 저희의 결과와 차이를 보입니다. 한편, 2005년 한 연구에서는 단독가구보다 3인 이상의 가구의 인구 집단이 자살을 더 많이 하는 경향이 있다는 결과도 있어 선행 연구와 유사한 결과라고 볼 수도 있습니다.
혼인 상태의 경우, 미혼 인구가 더욱 자살에 취약하다는 연구가 많았으나 저희의 분석 결과는 혼인 인구가 더 다수를 차지하는 것으로 나타났다는 점에서 차이를 보입니다.
이러한 차이는 전체 데이터에서 3인 이하 가구, 미혼 가구의 수가 차지하는 비중이 적기 때문이라고 생각했습니다. 따라서 어떤 요소들의 경우에는 어떤 data set을 사용했는지, 어떤 연구를 진행했는지에 따라 일정한 결과가 나타나지 않는다는 점을 고려해야함을 알 수 있습니다."

"Classification
두 번째로 Classification을 통해 성인 자살충동 패턴 예측모델을 만들고자 했습니다.
아래의 16개의 독립변수들을 사용하여 종속변수인 자살충동 여부를 예측하는 것입니다.
Decision Tree(C5.0), Logistic Regression, Artificial Neural Network 세 가지 모델을 사용하였습니다.
목표 변수인 자살충동 유무 값이 비대칭적으로 분포되어 있어, 데이터 증폭을 통해 50:50의 비율로 맞추었습니다. 또한 모델의 예측력 향상을 위해 Feature selection을 실행하여 중요하지 않다고 나온 흡연량 변수를 제거하였습니다. 본 연구에서는 흡연 변수를 제외했는데, 한 선행 연구조사에서는 특히 청년층에서 흡연과 자살의 연관성을 가진다는 결과가 있습니다. 이는 본 연구 결과와는 차이가 있음을 확인할 수 있었습니다.
이렇게 데이터를 증폭하고 변수를 제거한 이후, Training set과 Test set을 7:3의 비율로 나누어 데이터 마이닝을 진행하였습니다."

세 모델을 실행해본 결과, C5.0 모델이 예측 정확도 97.9%를 보이며 가장 높은 hit ratio를 보여주어 가장 적합한 예측 모델로 선정했습니다.

"Association
지금까지 자살충동 고위험군의 특징을 살펴보고, 자살충동 예측 모델을 생성하였습니다. 그러나 해당 모델만으로는 실질적으로 자살 문제를 해결하는 데에 한계가 있다고 생각했습니다. 따라서 변수 간의 관계를 확인함으로써 문제 해결의 실마리를 추가적으로 발견하고자 했습니다. Association을 진행하기 위해 기존의 데이터 형태를 모두 0과 1로 나눌 수 있는 범주형 자료로 변형했습니다. 변형한 자료를 A-priori를 통해 연관분석을 진행했습니다. 최소 지지도 5, 최소 신뢰도 60, 최대 전항수 1로 두고 진행하였습니다.
오른쪽을 보시면, 아래 두 개를 제외하고는 모두 리프트 값이 1 이상이 나와 의미가 있는 연관관계가 많이 나왔습니다. 그 중 본 연구에서 의미를 가질 수 있는 세 가지 연관관계를 살펴보고자 합니다."

"첫 번째로 우울감이 있으면 스트레스가 있다. 우울감과 스트레스는 앞서 언급된 모든 선행 연구들에서 공통된 부분으로, 자살 생각 및 충동, 행동 등에 큰 영향을 미치는 중요 요인으로 확인되었습니다. 다른 연구에서도 스트레스 인지율과 우울증상 경험은 모든 연령층에서 자살생각과 통계적으로 높은 연관성을 보여주었습니다.
두 번째로 스트레스가 있으면 음주를 월 1회 이상 한다. 스트레스 정도가 자살생각에 영향을 미치는 직접 경로와, 스트레스 정도가 문제음주를 매개로 자살생각에 영향을 주는 매개 경로 모두 통계적으로 의미가 있다고 할 수 있습니다.
마지막으로 단독가구이면 노인이다. 노년기에 배우자 없이 홀로 생활하는 것은 우울감과 자살 생각 등 정신건강에 부정적인 영향을 미치는 것으로 나타났습니다."

"분석 결과, 목표변수인 자살충동의 발생 횟수가 매우 적기 때문에, 자살충동과 연관성을 보이는 변수가 나타나지는 않았습니다. 따라서 자살 충동 대신 앞서 진행한 Feature Selection 과정에서 높은 중요도를 가진 변수인 우울감과 스트레스에 대한 연관 변수를 확인하였습니다.
그 결과, 우울감은 스트레스와 높은 연관성을 지니고 있었고, 스트레스는 음주와 가장 연관성이 높은 것으로 나타났습니다. "

"위의 분석 결과를 바탕으로 저희는 다음과 같은 개선방안을 생각해보았습니다.
1.	우울할 때 스트레스를 덜 받도록 우울감을 그때 그때 덜 수 있도록 도와주기. (상담 등)
2.	사회보장서비스 제공기관 간의 연계를 강화하고 우울증 검진 및 스크리닝 확대
3.	게이트키퍼 양성 및 역량 강화
게이트 키퍼는 자살 위험 대상자를 조기에 발견해 전문기관의 상담 및 치료를 받을 수 있도록 연계하고, 위급상황에서 자살 위험 대상자의 자살 시도를 방지하기 위해 지속적으로 관리ㆍ지원하는 사람을 뜻합니다.
4.	우울할 때 스트레스를 음주가 아닌 보다 건전한 방식으로 풀 수 있도록 이끌기 (운동 등)"

"결과 분석 및 한계점
이제 저희 연구의 전체적인 결과 분석 및 한계점을 말하겠습니다.
데이터마이닝 기법을 활용하여 성인 자살충동 위험군을 다음과 같이 분석해보았습니다.
1)	성인 자살충동 위험군의 특성을 정의하였고,
2)	성인 자살충동 위험군을 예측할 수 있는 모델을 생성했으며,
3)	이 과정에서 어떤 중요 변수가 어떤 요소에 의해 영향을 받는지 확인했습니다.
우선 clustering 분석 결과에 따르면, 한국 성인 중 자살충동 위험군에 해당하는 집단은 60대 전후의 여성이고, 우울감 및 스트레스를 심하게 겪고 있으며, 가구원이 3명인 기혼 인구로 건강상태가 나쁘다고 인식하고 있는 인구 특성을 갖습니다. 이와 같은 요인은 자살 예방 프로그램을 적용할 때 인구집단의 우선순위 선정 시에 고려해야 됩니다. classification 분석 결과에 따르면, 자살충동 예측모델 중 Decision Tree(C5.0)가 가장 높은 정확도를 보이며, Precision(민감도)은 100%, Recall(설명도)은 약 96%로 나타났습니다.
이 예측 모델은 매우 높은 정확도를 보이므로, 본 연구를 활용하여 인구 집단에 대해 신속하게 자살 위험도 모니터링이 가능할 것이라 생각합니다. 그리고 자살 충동에 큰 영향을 미치는 스트레스 및 우울감을 완화시키기 위한 정책적 보조를 통해 이들 집단의 자살 위험을 낮출 수 있을 것이라 기대합니다."

"그러나 본 연구에서 association 분석의 경우, 시간 요소가 포함되지 않은 단면적 분석에 그칩니다. 그러므로 연관된 두 변수 간의 인과관계에 대한 근거로 사용하기에는 부족합니다. 따라서 정책 수립에 참고하기 위해서는 시계열 분석을 통해 변수 간의 인과관계를 추가적으로 확인하고 진행할 필요가 있습니다. (*시계열 분석 : 통계숫자를 시간의 흐름에 따라 일정한 간격마다 기록한 통계계열을 시계열 데이터라고 하며, 이 계열의 시간적 변화에는 여러 원인에 기인한 변동이 포함되어 있다.)
또한 19세 이상의 성인 전체를 연구대상으로 분석했기 때문에, 각 연령별 혹은 성별에 따른 특성이 드러나지 않는다는 점에서 한계가 존재합니다. 선행연구에 따르면, 각 연령집단별로 자살 생각과 관련성에서 차이가 생기는 변수들이 존재하며, 성별에 따른 차이 또한 존재합니다. 따라서 연령 및 성별에 따라 데이터를 분리하여 자살 위험군 예측에 대한 변수의 중요도를 다르게 적용해야 더욱 정확한 결과가 나타날 것으로 보입니다.
더불어 선행연구에 따르면, 만성 질환의 유무나 주관적 건강수준, 우울감 등은 연령을 가리지 않고 자살 생각에 영향을 주는 중요 요소로 언급되었는데, 이들 중 만성 질환에 대한 데이터를 일부밖에 사용하지 못해 건강 요인을 완전히 반영하지 못한 점이 아쉬움으로 남습니다. 추가적인 만성 질환 변수를 사용한다면 본 연구 결과를 보충할 수 있으리라 생각합니다."

"Thank you 
이것으로 7조 ‘데이터마이닝을 활용한 성인 자살 위험군의 예측과 예방’ 발표를 마치도록 하겠습니다. 감사합니다."
