"안녕하세요. 1번 강민경입니다.
제가 발표할 책은 ‘김대식의 빅퀘스천’입니다. KAIST 뇌과학자 김대식 교수의 31가지 질문을 담고 있습니다."

먼저 저자 김대식 교수를 소개하겠습니다. 김대식 교수는 현재 카이스트 정보과학기술대학 전자 및 전기공학과 교수이시며 시사/교양 프로그램에도 출연하고, 여러 권의 책을 쓰시며 활발히 활동하고 있습니다. 뇌 과학자지만 철학적인 질문들을 굉장히 많이 던집니다. 김대식 교수는 이렇게 말했습니다. “뇌라는 것이 지구에서 상당히 특별한 인간이라는 동물을 가능하게 하고, 더 재미있는 건 뇌에 대해서 생각하는 나 자신도 뇌 덕분에 생각할 수 있게 합니다. 그렇다면 결국 우리가 철학적인 질문을 배제하고서는 이런 (과학적인) 질문으로 접근할 수 없다고 생각해요.”

"이제 책에 대해 얘기해볼까요? 이 책은 우리 시대의 위대한 31가지 질문을 주제로 한 책으로 크게 3부로 이루어져있습니다. 31가지 질문 모두 철학과 연계되어 생각할 부분이 많았습니다. 그중에서도 1부의 질문들은 보다 포괄적이고 철학적이라 다른 부분에 비해 이해하기 조금 힘들었습니다. 그러나 2부부터는 사회와 외로움, 사랑 같이 우리가 평소 생각하는 감정을 다루고 있어 보다 이해하기 쉽고 재밌었습니다.
각 질문마다 연관된 그림과 필요한 경우 주석을 덧붙여 놔서 과학뿐만 아니라 철학자나 예술가의 견해도 잠깐 잠깐씩 볼 수 있어 좋았습니다. ‘이 학자는 이런 얘기를 했고, 저 학자는 저렇게 생각했구나.’ 알아가면서 상식을 넓힐 수 있었습니다."

"31가지의 질문들 중에서 오늘날과 가장 밀접하게 연관되어 있고, 가장 흥미로웠던 질문들 3가지에 대해 좀 더 자세히 얘기하고자 합니다. 마지막 세 질문들은 다음과 같습니다. 마음을 가진 기계를 만들 수 있는가, 인간은 기계의 노예가 될 것인가, 인간은 왜 필요한가.
모두들 한번쯤은 이 세 질문들에 대해 생각해보았을 것이라 생각합니다. 몇 달 전 ‘이세돌 대 알파고’ 사건을 계기로 조명 받는 기계와 인간에 대한 주제이죠. 저는 어렸을 때 본 ‘아이로봇’이나 ‘A.I'같은 영화들도 떠올려 보며 바람직한 기계와 인간의 조화를 고민했습니다. 영화 ‘아이로봇’은 자의식을 가진 인공지능의 무서움과 가능성, 인간과의 관계 등을 상업영화의 범위 안에서 잘 버무려낸 수작으로 인공지능의 유용성과 위험성을 동시에 그려내 “기계와 함께 살아가는 미래”를 생각하게 만듭니다."

"저는 인공지능 로봇들이 우리 삶에 많은 편리함을 제공하며 도움이 되긴 하지만 한편으로는 인간의 삶에 위협이 된다고 생각합니다. 버튼 하나만으로도 멀리 떨어진 곳에서 많은 것들을 컨트롤할 수 있는 것뿐만 아니라 단지 머릿속으로 생각만해도 현실에서 상상한 것이 이뤄지는 세상입니다.
하지만 머지않아 많은 사람들이 직업을 잃을 처지에 놓여있고, 정말 극단적인 상황에는 인공지능이 인간을 훨씬 뛰어넘어 인류의 삶을 해칠 가능성도 있다고 생각합니다.
저는 인공지능 기술이 인간을 도울 수는 있지만 절대 해쳐서는 안 된다고 생각합니다. 즉, 인공지능 기술에 적정선이 필요하다 봅니다. 인공지능 로봇과 인간이 서로 감정을 나누고, 아이언맨의 쟈비스처럼 훌륭한 비서로서의 인공지능정도까지만 개발되고 이용되어야 된다고 생각합니다."

김대식 교수는 이에 대해 4월 7일 SBS CNBC에서 방영된 <제정임의 문답쇼, 힘>에 출연해 이같이 밝혔습니다. “지금 기계적으로 일하고 있는 사람은 창의성 있는 인간으로 돌아와야 한다.” 특히 “인공지능시대를 맞아 교육, 복지, 조세 등의 대대적인 개혁이 필요하다.”며 “아무것도 안 하면 자동으로 디스토피아(지옥)로 가는 것이고 유토피아(천국)를 만들려면 피나는 노력을 해야 한다“고 강조했습니다.
책을 읽으면서 제 배경지식과 더불어 질문들을 바라보니 사고가 깊어지고, 별로 고민해보지 않았던 주제들에 대해서는 지식의 확장 기회가 됐습니다. 또한 최근에 쓰인 책이라 요즘 사회에 걸맞는 질문들이 잘 골라져 있어 좋았습니다.

이것으로 발표를 마치겠습니다. 감사합니다.
