"4강 몸의 역사 발표 – 몸의 경제적 가치는 어디서 오는가?
2E분반 10조
안녕하세요. ‘몸의 경제적 가치는 어디서 오는가?’ 라는 주제로 발표할 10조의 강민경입니다."

먼저 앞서 언급했던 주제의 선정 이유와 배경에 대해 말씀드리고, 우리 몸의 경제적 가치에 대하여 과거, 현재 순으로 살펴본 뒤 미래에는 ‘몸의 어떠한 부분에서 주된 경제적 가치를 발견할 수 있을까?’ 라는 질문으로 발표를 마무리하고자 합니다.

이번 발표를 위한 토의에서 몸과 경제적 가치에 대해 이야기를 나누던 중, 저희는 손가락 하나하나에도 값이 다르게 매겨진다는 이야기가 있다는 사실을 알게 되었습니다. 그에 관련된 다큐가 바로 미국의 의료 보험에 관해 다룬 SICKO라는 영화인데요.

이 영화에서 환자는 손가락 2개가 절단되어 이를 봉합하기 위하여 병원에 갔습니다. 그러나 손가락마다 매겨져 있던 각기 다른 가격 때문에 결국 이 환자는 중지에 비해 값이 적게 드는 약지만 치료받고 나오게 됩니다.

또 다른 예를 들자면 성과에 따른 월급이나 연예인의 몸값 모두 우리 몸에 경제적 가치가 매겨진 사례라고 할 수 있습니다. 월급은 그 회사나 단체에 얼마나 기여했는지에 의해, 연예인의 몸값은 인지도나 연기, 춤 등의 끼에 의해 정해지게 되고 여기서 우리 사회가 우리의 몸에 어떻게 경제적 가치를 부여하는 지에 대하여 볼 수 있습니다.

이렇듯 우리의 몸과 경제적 가치는 뗄래야 뗄 수 없는 관계라고 할 수 있습니다. 이 점에서 착안하여 저희 조는 과거에서부터 현재까지, 시대에 따라 우리의 몸에 부여되는 경제적 가치가 우리의 몸에 어느 부분에 중점을 두고 매겨져 왔는지 알아보기로 하였습니다.

먼저 과거에는 몸의 경제적 가치가 어떻게 매겨졌는지에 대해서 발표하겠습니다. 산업혁명 이전에는 농업이 중시되는 사회였습니다. 농업 사회는 노동력이 필수적이었던 사회로, 가족이 많으면 많을수록 경제적 이득을 보기가 쉬웠습니다. 개개인의 단순 노동력이 중요했고, 가정들은 일손을 늘리기 위해 자식을 많이 낳아서 노동력을 충당하려 했습니다. 그래서 옛날 가족들의 모습을 보면, 어린 아이를 등에 업고 농사를 짓는 어머니, 아버지와 일손을 도와주는 자녀의 모습을 심심찮게 볼 수 있습니다. 이러한 농업 사회의 가정에서는 자녀를 교육받고 돌봄을 받아야 할 존재로 보기보다는 일손을 도울 노동력으로도 여겼다고 볼 수 있습니다.

신분에 따라서 경제적 가치가 다르게 매겨지기도 하였습니다. 산업혁명 이전의 대다수의 국가들은 신분제를 채택하고 있었고 신분에 따라 그 사람의 가치가 매겨졌습니다. 왕이 만들어 내는 경제적 가치와 평민이 만들어 내는 경제적 가치에도 차이가 있었을 뿐만 아니라 왕의 몸값도 평민의 몸값보다 더 귀중했습니다. 또한 왕은 권력을 가지고 있었기 때문에 역사서나 건국신화 등을 통해 자신의 값어치를 올릴 수 있었고 신분에 따른 권력 그 자체만으로도 평민들보다 훨씬 큰 경제적 가치를 지니고 있었습니다. 신라의 골품제처럼 귀족 사이에서도 신분의 차이가 존재하여 진급의 한계가 있었고 봉급의 차이, 집의 크기나 종의 수에도 차이가 존재했습니다. 이런 신분에 따른 차이는 신분에 따라 몸에 경제적 가치가 다르게 부여되었음을 보여줍니다.

산업혁명 이후에는 많은 것이 변화했습니다. 신분제가 철폐되었고 농업중심사회가 산업중심사회로 옮겨갔습니다. 많은 사람들이 지방을 벗어나 도심을 찾았고 농사를 하기보단 공장에 취직해 월급을 받았습니다. 하지만 여전히 단순 노동력이 요구되는 사회였습니다. 장소가 바뀌었을 뿐 사람들은 노동력과 기술에 따라 경제적 가치가 매겨졌고 일부 어린아이들은 가정을 벗어나 공장에서 노동을 했습니다. 사진은 공장에서 노동을 하고 있는 사람들의 모습입니다. 정해진 구역에서 한가지 일만 반복하는 모습이 마치 기계처럼 보이지는 않나요? 찰리 채플린의 모던 타임즈는 이렇게 인간의 경제적 가치가 단순 노동력에 의해 정해지는 사회의 모습을 희극을 형태로 비판했습니다.

과거의 사람들은 기계와 로봇 산업이 발달하면 그들이 인간의 노동을 대체하면서 인간 몸의 경제적 가치가 떨어질 것이라고 생각하였는데요, 그렇다면 현재는 과거와 달리 어떤 식으로 몸의 경제적 가치가 평가되고 있을까요?

현재는 기술의 발전으로 인해 단순 노동력이 가지는 경제적 가치가 많이 퇴색되었습니다. 로봇 기술이 발달함에 따라 로봇을 이용한 공정의 자동화가 개발되었고 이 공정이 가져오는 인건비 절감, 정확도 향상 등의 이점 때문에 많은 부분 기계가 인간을 대체하게 되었습니다. 여기 보이는 자동차를 만드는 공장을 포함한 많은 공장에서 단순 조립은 인간의 일이 아닌 기계의 일로 대체되기 시작했죠. 또한 정보 시대에 접어들면서 인간의 신체적인 능력의 필요는 줄어들고 지식, 정보, 창의력 등 인간의 정신적인 능력이 중요해졌습니다. 

이러한 상황에서 개인의 가치는 단순 노동에 의한 것이 아닌, 개개인의 업무 능력에 의해 나뉘어지게 되었습니다. 지금 보시는 그래프는 모 기업의 직원 평균 급여에 대한 그래프입니다. 매년마다 직원들의 평균 급여가 꽤 차이나는 것을 보실 수 있는데, 이것은 회사 실적에 대한 성과급의 차이 때문이라고 합니다. 실적이 좋았던 해에는 많은 성과급을, 아니었던 때는 적은 성과급을 지급하여 매년 차이가 생긴 것이죠. 이를 보면 이제는 개개인의 업무 능력에 따라 받는 돈이 다르고 업무 능력이 좋은 사람은 자신의 가치도 높아질 것임을 알 수 있습니다.

또한 개인의 고유한 능력에 많은 가치가 부여되기도 합니다. 예술과 문화의 측면에서 보면 이를 쉽게 알 수 있는데, 작품을 만드는 미술가나 곡을 만들어내는 작곡가는 그들의 예술적 감각으로서 육체자본에 높은 가치를 가지고 있습니다. 오직 그 사람만이 그러한 창작을 할 수 있기 때문이지요. 이 그림을 그린 고흐가 현대까지도 기억되고 있는 것은 고흐의 고유한 능력에 가치를 부여했기 때문이라고 생각합니다.

여전히 순수한 몸에 대한 육체자본이 의미를 잃은 것은 아닙니다. 그림에 보이는 박지성과 같은 운동선수들은 여전히 신체능력이 본인의 가치의 가장 중요한 요소를 담당하고 있습니다. 운동선수들에게도 작전이나 심리전 같은 정신적 요소들이 필요하지만 이는 육체적 능력이 뒷받침된 후의 이야기 이므로 운동선수들에게 있어서 신체능력은 자신의 몸값이 책정되는 핵심적인 요소라고 할 수 있습니다. 옆에 보이는 연예인도 마찬가지로 신체적인 능력이 중요하다고 할 수 있습니다. 노래와 춤을 갈고 닦는 것도 일종의 몸의 계발이라 볼 수 있으며 연예인에겐 외모도 중요한 역할을 갖고 있습니다. 그래서 몇몇 연예인들은 자신들의 신체 각각에 대한 보험을 든다고 합니다. 지금 보이는 유라가 든 다리보험이나, 혹은 노래를 위한 성대보험 등 연예인들은 다양한 신체보험을 들고 있다고 합니다. 그리고 이것은 운동선수들도 해당되는데, 베컴이나 호날두 같은 축구선수들은 다리보험을 들고 경기에 나갔다고 합니다.

마지막으로 현대에는 신체부위 자체에도 값이 매겨지고 있습니다. 서론에서 본 것처럼 떨어진 신체부위를 붙이는 것에도 부위마다 값이 다르게 매겨졌는데, 간, 신장, 심장 등 인체 장기는 이식 수술이 가능하게 된 시점부터 거의 모든 부위에 값이 매겨지고 있는 중입니다. 신체부위 자체에도 경제적 가치가 부여받게 된 것이죠.

그렇다면 미래에 몸의 경제적 가치는 어디에서 오고, 어떻게 측정이 될까요? 저희는 토의를 하면서 이 부분에 대해 같이 생각해보았습니다

크게 두 가지 예상이 나왔는데, 첫 번째는 유전자에 관한 이야기입니다. 태어날 때부터 가지고 있는 DNA로 몸의 값이 결정된다는 의견입니다. 즉, 우월한 유전자가 더 높은 경제적 가치를 지닐 것이라는 생각입니다. 미래에는 좋은 유전자를 뽑아 내거나 복제하여 현재 우리 신체 부위가 거래되는 것처럼, 가치가 높은 DNA를 사고 팔 수도 있을 것이라고 예상했습니다.

이는 영화 ‘가타카’에서도 등장합니다. ‘가타카’는 미래의 유전자 조합 시대를 그린 SF영화입니다. 유전공학의 발달로 태어나는 순간 예상수명과 질병, 성격 등을 판별하여 사회적 지위가 부여되는 사회를 그립니다. 따라서 유전자 조작으로 좋은 유전자만을 가지고 태어난 사람들은 우대 받는 반면, 이 영화의 주인공처럼 유전자 조작 없이 사랑으로 태어난 사람들은 천시받습니다.

"(1) 첫 번째 사진이 보여주듯이, 사람들은 열성 DNA 인자를 제거하고 우성 인자를 선택한 후 시험관 수정을 거쳐 아이를 낳습니다. 우성 인자만을 가진 동생 안톤의 말에서 알 수 있듯이, 조작 없이 태어난 사람이 우성 유전자를 가진 자들을 이기기는 확실히 쉽지 않습니다.
(2) 그런데 사회마저 DNA로 사람을 차별합니다. 주인공 빈센트는 우주비행사가 되고 싶어 열심히 노력했으나 열성 유전자라는 이유로 면접에서 떨어지고 맙니다. 결국 좋은 유전적 조건을 갖추었으나 사고로 인해 장애를 가지게 된 유진이라는 사람의 신체적 조건들을 사서 신분을 위조하기 시작했습니다. 소변과 혈액, 머리카락 등 유진의 유전자가 담긴 흔적들을 사는 것이죠."

영화에서처럼 유전자를 사고 파는 일은 먼 미래가 아닐지도 모르겠습니다. 이미 ‘유전자 짜깁기 기술’이 존재하기 때문입니다. 유전자 짜깁기 기술은 ‘지퍼(DNA)’가 고장 났을 때 이빨이 나간 부위(특정 유전자)만 잘라내고 새로운 지퍼 조각을 갈아 끼우는 기술로, ‘크리스퍼 유전자가위’라는 이름으로 들어봤을 수도 있겠습니다. 현대에는 장기 이식으로 장기에 값이 매겨진다면, 미래에는 유전자 가위 기술로 가능해진 유전자 이식으로 인하여 유전자 자체에 값이 매겨질 수 있을 것이라 예상했습니다.

이와 다르게 인간의 내적 가치로 사람의 경제적 가치가 매겨진다는 의견도 있었습니다. ‘가타카’ 영화에서도 몸을 빌려준 유진은 빈센트가 자신에게 꿈을 빌려준 것에 감사하며 자살하고, 빈센트는 매번 지던 동생과의 수영 시합에서 결국 이깁니다. 사람이 가질 수 있는 열망과 절박함 그리고 노력의 중요성을 이야기하는 것입니다. 유전자공학과 우생학이 만연한 사회에서조차 인간의 내적 가치가 빛나는 순간이라 할 수 있겠습니다.

이처럼 저희의 두 번째 예상은 바로 인공지능이나 우월한 유전자만으로는 대체할 수 없는 인간 내면의 가치, 감정 그리고 창의성이 중요하다는 것입니다. 아주 먼 미래에는 유전자공학의 보편화로 인하여 모두 다 우월한 유전자를 가지게 될 수도 있고, 인공지능의 보편화로 사람과 기계의 구분이 더욱 어려운 사회가 올 수도 있다고 생각했습니다. 그렇기 때문에 공감능력이나 감수성, 꿈에 대한 열정과 노력 같이 인간만이 가질 수 있는 아름다운 내면적 가치가 더욱 주목받을 것이라고 생각한 것입니다.

미래는 알 수 없고 감히 추측하기 어렵지만, 저희 조는 ‘유전자’ 와 ‘내면적 가치’ 라는 데에 중점적으로 몸에 경제적 가치가 매겨질 것이라는 두 가지 예상을 해보았습니다. 여러분들은 미래에 인간 몸에 대한 경제적 가치가 어떻게 부여될 것이라고 생각하시나요? 또, 왜 그렇게 생각하시나요? 저희는 이런 물음을 마지막으로 발표를 마치겠습니다.

이상 자유정의진리 2E분반 10조의 발표였습니다. 감사합니다.
