"2020 제3차 한국사회연구회 정기세미나
감염병 대응
강민경"

"들어가는 말
“코로나19 발생 이전의 세상은 이제 다시 오지 않습니다.”
“거듭거듭 말씀드립니다마는 코로나19 발생 이전의 세상은 이제 다시 오지 않습니다. 이제는 완전히 다른 세상입니다. 생활 속에서 감염병 위험을 차단하고 예방하는 방역활동이 우리의 일상입니다.“ 이는 4월 11일 중앙방역대책본부 브리핑에서 권준욱 중앙방역대책본부 부본부장께서 한 말입니다.
COVID-19. 3개월 넘게 2020년 우리의 일상에서 빠질 수 없는 키워드입니다. 4000번 저어 만드는 달고나 라떼를 비롯한 여러 challenge는 집콕 생활에서 비롯된 트렌드라 생각합니다. 코로나바이러스감염증-19(COVID-19)는 SARS-CoV-2 감염에 의한 호흡기 증후군으로서 법정감염병 중 제1급감염병 신종감염병증후군으로 분류되어 있습니다. 4월 19일을 기준으로 전 국가에 걸쳐 퍼져있으며, 약 220만명이 누적 확진되었고, 약 15만명이 사망했습니다.
사실 코로나 이전에도 여러 감염병들이 있었습니다. 먼 과거로 거슬러 올라가면 유럽에는 흑사병이 있었고, 비교적 최근으로 오면 에볼라도 있었습니다. 그럼에도 중앙방역대책본부 부본부장께서 한 말처럼 코로나19 전후로 작게 보면 개인의 생활, 넓게 보면 외교나 문화, 경제 등 여러 분야에서의 양상이 달라질 것이라 생각합니다.
생활발제 코로나 이전에 우리나라의 질병에 대해 생각해본 적이 있나요?"

그래서 오늘 ’감염병 대응‘에 대해서 이야기를 해보려 합니다. 과거에 감염병이 발생하였을 때 어떻게 대응했는지 역사도 보고, 코로나19 대응도 보며 이에 대해서도 생각을 나눠보고자 합니다. 그리고 법정감염병에 속하지 않은 감염병도 존재한다는 것을 알고 있었나요? 바이러스나 균에 의하지 않은 감염병을 살펴보고 이에 대한 대응에 관해서도 이야기를 나눠봅시다.

"과거의 감염병 대응 살펴보기
앞서 말했듯이, 감염병이 이번 코로나가 처음이 아닙니다. 여러 차례 인류사에서 굵직하게 지나갔지요. 그중에서 인류를 가장 오랫동안 그리고 가장 심하게 괴롭힌 감염병 중 하나를 보려 합니다. 바로 ’천연두‘인데요, 인류가 의학적 힘으로 최초로 박멸시킨 감염병입니다. 이제는 완전히 지구상에서 사라진 병인데요, 최초이자 현재까지 유일하게 인간이 병을 이긴 사례가 아닐까 싶습니다."

"보신 영상에서 아주 잘 설명해놓았는데, 특히 우리나라 상황에 중점을 두고 영상에서 다루지 않았던 부분을 이야기해볼게요. 이후 천연두 관련 내용 참고자료 : 최규진, 2018, ‘공중보건의역사’ 수업자료 - ‘종두와 일본 제국주의’
 우선, 제너의 우두법도 처음에는 굉장한 저항이 있었습니다. 이 그림을 보면 사람 코에서 소 머리가 나고, 머리에 뿔이 나는 모습 보이나요? 우두법에 대한 불안감 반발감을 표현한 그림입니다. 그러나 우두법은 결국 수용되고 그 가치를 인정받습니다."

조선에서는 우두법 도입 또한 정약용에 의해서 이루어지지만 실패합니다. 이후 지석영을 중심으로 자주적 근대화와 우두 보급의 노력이 이루어지는데, 일본 통감부가 들어서면서 좌절됩니다. 조선의 우두 기반을 파괴시키고 일제경찰을 동원하여 종두사업을 실시합니다. 경찰에 의해서 강압적으로 우두 시행을 하다 보니 반발이 심했지요. 이러한 불만들은 3.1 운동에서 분출되고 이후 문화통치로 바뀌었죠. 그러나 경제공황이 오면서 군국주의가 다시 상승하였고 결국 소강상태를 보이던 두창이 발생하게 됩니다. 일제강점기가 끝날 때까지도 우리나라는 천연두를 벗어나지 못했어요.

"당시 일본의 또 다른 식민지 대만은 우리랑 상황이 많이 달랐습니다. 1905년에 이미 전국적 인구조사가 가능한, 즉 사회통제의 기반이 구축되어 있었고, 일본인 의사 대신 대만의사들로 공의들을 채웠어요. 대만의 위생행정의 완성은 곧 ’성공적인‘ 식민지의 완성이라 볼 수 있었고 그 결과는 통계 수치로도 알 수 있습니다.
천연두가 제너의 우두법 이후 빰! 하고 예쁘게 지구에서 사라진 것이 아닙니다. 보다시피 같은 시대, 심지어 똑같이 일본의 지배를 받고 있던 두 국가에서만 봐도 질병 대응을 어떻게 하냐에 따라 그 결과는 상당히 달라짐을 알 수 있어요.
그래서 이를 기반으로 코로나를 한 번 간략하게 살펴보려고 합니다. 크게 마스크랑 사회적 거리두기 및 상점 폐쇄 등 이렇게 두 측면을 볼게요."

"오늘날 코로나 대응은?
1) 마스크 
영상에서 봤듯이 마스크 착용을 비교적 일찍부터 권장했던 아시아 국가들과 안 껴도 된다며 시행하지 않던 유럽과 북미쪽 국가들은 차이가 크죠. 초반에 보여준 세계 현황에서도 확인할 수 있었듯이요.
잠시 콜레라 이야기를 해볼게요. 콜레라가 박테리아인지 몰랐던 그 시절, 영국의 존 스노우 박사가 있었습니다. 현대 (질병)역학의 아버지로 불리기도 하는데요, 역학조사를 합니다. 이를 통해 물이 오염원이구나 싶어 광장에 펌프를 설치했습니다. 이것은 사전주의의 원칙(Precautionary principle)을 보여주는 사례인데요, 이는 “과학적 증거가 확실하지 않다는 이유가 그런 조치를 연기하는 용도로 활용하면 안 된다.”라는 의미입니다. 과학적 증거가 없더라도 일단 조치를 취하라는 뜻이죠.
실제 결과로도 나타났지만, 보건학도로서 제 개인적으로 감히 판단을 내려본다면, 마스크의 효과가 없다고 쓰지 않아도 된다고 한 부분은 이 측면에서 바라보면 올바른 대응은 아니지 않았나 생각합니다. 마스크 품귀현상이 걱정됐으면 품귀현상을 막을 대책을 세울 일이지, 마스크 자체를 쓰지 않아도 된다며 조치를 시행하지 않은 것이 코로나 확산을 불러일으키지 않았나 싶습니다."

"대만에 이어 우리나라도 마스크 5부제를 실행하고 초반에는 혼란이 있었지만, 지금은 더이상 줄을 오래 서서 기다리거나 늦게 가서 못 사는 일은 드문 것 같습니다. 우리나라의 경우 5부제를 시행해서 인당 2장으로 한정했는데, 다른 나라에서는 2장 이상 구매할 때부터는 과도한 금액을 설정해서 사실상 못 사게 만드는 조치를 취하기도 했지요. 아예 국가에서 개수를 제한하는 경우도 있지만, 이렇게 돈으로 제한하는 경우도 있던 거지요.
한편 마스크를 안 썼다는 이유로 미국서 승객을 강제로 끌어내리는 사례도 일어났었습니다.
굉장히 강압적이라 생각합니다. 일제강점기에 우두법을 강제로 시행하다가 반발을 얻었던 천연두 사례가 같이 떠오르기도 합니다. 이와 더불어서 사회적 거리두기, 이동권 제한 등에 대해서 이야기해보려 합니다."

"2) 사회적 거리두기, 상점 폐쇄 등
이 기사를 보면 실제로 사회적 거리두기, 자가격리 등은 효과가 있다고 보입니다. 그런데 이 조치의 강도는 국가마다 다릅니다. 우리나라의 경우 가게 영업을 중지시키고 전원 집에만 있도록 강제조치를 취하지는 않았습니다. 회사 다수 재택근무를 늘리거나 교체 근무하는 방식으로 조치를 취했지만, 국가에서 모든 상점의 영업을 중단시키지 않았습니다. 오히려 방역 안심시설 스티커를 식당이나 마트 등에서 보셨을 거에요. 그런데 영국의 경우 3월 20일부터 모든 음식점과 카페, 주점의 문을 닫도록 한 데 이어 23일부터는 슈퍼마켓, 약국 등 필수 영업장을 제외한 모든 상점의 영업을 중단시켰지요.
영상을 통해 다양한 국가의 사례를 봅시다. 자료에서 보다시피 각 국가별로 사회적 거리두기의 강도도 다르고, 자가격리를 어겼을 때의 처벌 수준도 상당히 상이합니다."

"이렇게 각 국가의 상황에 따라 각기 다른 대응을 보이고 있습니다. 현재 우리는 대한민국에서 코로나를 겪고 있으니까, 우리나라의 대응은 어떻게 생각하나요?
또한 많은 국가에서 건강권 vs. 자유권/이동권 이렇게 두 권리가 충돌하는 상황이 빚어지고 있다고 생각합니다. 누가 어떤 기준으로 어느 정도로 제제나 처벌을 정해야 할까요?"

"법정감염병이 아닌 감염병이 있다!?
우선 시작에 앞서 어떤 감염병일지 한번 간단하게 guessing game 해볼게요.
제가 준비한 사례는 바로 마약 전염입니다. 물론 우리나라의 사례는 아니고, 미국의 사례입니다. 
1990년대 후반, 미국의 경제적으로 낙후된 지역에서 시작되어 급속도로 수만명을 과다복용으로 사망하게 한 ‘전염병’입니다. 기존의 마약중독자들이 도시의 슬럼가의 흑인 집단 또는 부유층의 백인집단에서 발생했던 것과 양상이 다릅니다.
아팔라치아 산맥을 중심으로 지역 전체가 감염된 사례인데요, 해당 마약은 옥시콘틴이라는 약품으로 통증완화제입니다. 리 카운티 지역(아팔라치아 산맥에 위치한 지역)은 과거에 광업, 임업 산업이 발달한 곳입니다. 그러나 정보화되면서 내륙의 광업, 임업, 방직업 등의 산업이 퇴화하게 되지요. 광업과 임업 종사자들의 부상비율이 높고, 산업 퇴화로 인한 저소득으로 국가에서 지원하는 메디케이드 대상자들이 많습니다. 그리하여 개인 비용은 안 들이고 마약성 진통제를 처방받게 됩니다. 옥시콘틴의 제조사 퍼듀사 또한 이 지역을 공격적으로 집중 마케팅을 펼치고 결국 마약 거래 시장이 형성되었고 마약성 진통제 중독자가 증가하게 됩니다.
‘아팔라치아 주민들이 중독과 중독관련 문제를 원했던 것은 결코 아니다. 산업식민화가 몰고 온 집단 트라우마의 직접적인 결과로 우리에게 떨어진 것이다.’
이 말에서 알 수 있듯이, 산업구조의 변화, 경제적으로 취약한 지역 특성, 그리고 이를 알고 정치 로비까지 하는 제조사의 공격적 마케팅, 국가의 관리감독 소흘 등의 사회적 결정요인들 복합적으로 합쳐져 마약성 진통제 전염병이 발병했다고 말할 수 있습니다.
마약 전염. 이것도 일종의 감염병 중 하나입니다. 사회적으로 만들어 낸 감염병이지요. 또 다른 사례로 오늘날 주목할 만한 법정감염병이 아닌 감염병은 우울 전염이라 생각합니다. 우리가 웃음도 전염된다. 많이 웃으면 옆 사람도 웃는다. 하는데, 우울도 마찬가지입니다. 정서전염 중 하나로 볼 수 있겠지요. 실제로 코로나가 장기화됨에 따라 무기력함이 퍼지고 있고 국가에서도 청년 우울증·공황장애 무료 상담지원을 하고 있습니다."

"우울이 전염된다. 무서운 말이라고 생각합니다.
앞서 발제 두 번째 부분을 진행할 때 마약감염이 사회 구조적 요인 때문에 발생했다고 했습니다. 우리나라는 스트레스 높기로 유명한 국가이지요. 자살률도 여전히 높고요. 우리나라의 사회 구조를 같이 연관지어 우울전염에 관한 생각, 이를 막기 위해서는 어떤 방법이 좋을지 자유롭게 애기해 봅시다."

"나가는 말
다음은 책 ‘총균쇠’에서 발췌한 부분입니다. ‘유럽인들이 가져온 각종 질병은 남북아메리카 전역에서 유럽인들보다 훨씬 더 빠르게 각 부족으로 퍼져나갔다. 그렇게 죽어간 아메리카 원주민의 수는 콜럼버스 이전 인구의 95% 수준으로 추정된다.’ Jared Diamond, 『총, 균, 쇠』, 김진준 옮김, 문학사상사(2005), p.109
 이것만 보아도 질병, 그중에서도 감염병은 인류사에서 꽤나 큰 비중을 차지함을 알 수 있습니다. 물론 오늘날에도요.
질병은 단지 한 개인을 아프게 하는 것에 그치지 않습니다. 집단, 사회로 퍼져나가며 지금과 같이 경제, 문화, 외교 전 영역에 걸쳐 영향을 끼칩니다. 그리고 이러한 영향은 다시 개인한테 돌아오겠지요. 
오늘 감염병 하나만을 살펴보았지만, 그 어떤 질병에서도 온전히 개인만의 문제로 발병하는 질병은 없다고 생각합니다. 앞선 사례들을 통해 사회구조적 요인으로 인하여 한 개인 개인이 모여 집단 전체가 아픈 현상을 볼 수 있었지요. 그리고 관련한 대응에 대해 오늘 세미나에서 다루었습니다."

"Health for All. 보건학도로서 제가 가지고 있는 신념입니다. 통계적 결과를 통해서도 드러나는데, 더 다치기 쉽고 아프기 쉬운 사람들은 결국 사회적 약자입니다. 그러나 건강권은 누구나 평등하게 보장받아야 하는 가치임에 틀림이 없고, 중요한 권리라 생각합니다. 정말 건강이 최우선이라 생각합니다. 우리 모두 건강하게 살아가면 좋겠습니다.
여러분들도 언제나 건강하길 바라겠습니다. 감사합니다."

