안녕하세요 2020-1 결혼과 가족 3조 기말 발표자 이현섭입니다.

목차는 이렇습니다.

먼저 데이트폭력의 정의를 내리고 제가 생각하는 데이트폭력 예방법을 말씀드리겠습니다.
 데이트 폭력은 결혼 전의 연인관계, 혹은 이성적인 호감을 가지고 교제중인 남녀관계에서 발생하는 모든 언어적, 정서적, 성적, 육체적, 경제적 폭력 등을 말합니다. 주로 상대방을 일방적으로 통제하려는 데서 기인하며, 힘, 권력, 또는 만남에 있어 자신이 가지는 지위 등을 앞세워 상대방의 행동에 제약을 둡니다.

 개인적 차원에서 데이트 폭력을 예방하기 위한 방법은 1) 데이트 폭력의 심각성에 대한 경각심 갖기, 2) 이성교제에 대한 올바른 가치관 정립하기, 3) 데이트 폭력의 징후가 보인다면 상대와 진솔한 대화를 나눠보기 등이 있습니다. 이는 데이트 폭력은 주로 사랑하는 연인 관계에서 일어나는 문제이기 때문에, 폭력이라 느끼기 어려울 수 있으며, 단지 ‘사랑한다’는 이유로 쉽게 넘어가기 쉽고, 사람마다 느끼는 데이트 폭력의 기준이 다소 상대적일 수 있기에 자신이 가해자임을 모를 수도 있기 때문입니다.
 사회적 차원에서 데이트 폭력을 예방하기 위한 방법은 4) 왜곡된 성 인식 개선 교육, 5) 데이트 폭력 예방 캠페인, 6) 데이트 폭력이 범죄임을 강조하는 사회적 공감대 형성 등이 있습니다. 사랑과 애정이라는 명목 하에 여자 친구에게 집착하는 남자 친구의 행위가 미덕으로 여겨지는 등의 잘못된 성 인식과 사회에서 이를 단지 사적인 문제로 치부하는 것은 자칫 심각한 데이트 폭력으로 이어질 수 있기 때문입니다.
 정책적 차원에서 데이트 폭력을 예방하기 위한 방법은 7) 가정 폭력 범죄의 범위를 연인 간의 관계까지 확대, 8) 처벌 수위의 강화, 9) 데이트 폭력 관련 법률 상담 지원 등이 있습니다. 이는 현재 스토킹 범죄를 제외하면 데이트 폭력에 직접적으로 관련된 특별법은 없기 때문에, 가정 폭력의 대상 범위를 남녀 교제 관계까지 넓게 인정하고, 그에 따른 처벌 수위 또한 단순 범칙금이 아닌 징역 및 벌금형으로 제정한다면, 데이트 폭력에 대한 경각심이 커질 것이기 때문입니다. 또한, 국가적 차원에서 데이트 폭력 관련 법률 상담을 지원해준다면, 데이트 폭력의 피해자가 쉽게 도움을 받을 수 있어, 부가적인 피해를 막을 수 있을 것입니다.

다음은 결혼만족도의 가족체계적 요인인 응집성과 유연성에 대해 설명하겠습니다. 이후, 이 두 요인의 수준에 따라 가족관계의 유형을 분류하고, 현재 제 가족관계유형이 어떠한지 예시를 보이겠습니다.
 여러분 모두 아시다싶이, 올슨(Olsen)박사 부부는 결혼 만족도에 영향을 미치는 요인 중 가족체계적 요인으로 응집성(cohesion)과 융통성(flexibility)의 결합 정도를 주장했습니다. 
 이 중 응집성은 가족 구성원들끼리 서로 얼마나 정서적인 유대가 형성되어 있는 지를 나타내는 척도이고, 단절(Disengaged) – 약한 결속(Seperated) – 결속(Connected) – 지나친 결속(Enmeshed)의 4단계가 있습니다. 
 융통성은 상황에 따라 가족 내의 리더십, 권력구조나 역할관계가 얼마나 잘 변화할 수 있는 지를 나타내는 척도이고, 비유연성(rigid) – 약한 유연성(structured) – 유연성(flexible) – 지나친 유연성(chaotic)의 4단계가 있습니다.
 두 요인 모두 개인과 집단, 그리고 안정과 변화 간 적절한 수준의 균형을 중시하며, 결합 수준에 따라 가족 관계의 유형을 아래 사진과 같이 나눌 수 있습니다.
 예시를 들자면, 제 가족관계유형은 균형 가족의 ‘결속된 조금 유연한 가족’이라고 생각합니다. 네 명 중 두 명이 따로 살고 있지만, 매일 아침과 자기 전, 가족 단체 카카오톡 방을 통해 서로의 안부를 묻고, 주말에 한 번 정도는 중간 지점에서 다 같이 만나 밥을 먹기 때문입니다. 또한, 가족 내 의사결정을 할 때 민주적인 절차를 거치긴 하나, 최종 결정은 대부분 아버지가 하시기 때문에 융통성에 있어선 조금 유연하다고 판단하였습니다.

세 번째로, ‘빈 둥지 시기’에 대해 발표하겠습니다. '빈 둥지 시기'는 자녀가 모두 집을 떠나고 부부만 남게 된 상황인데요, 그 때문에 이 '빈 둥지 시기'에 대한 관점은 크게 ‘위기’와 ‘기회’로 나뉩니다.
 먼저, ‘빈 둥지 시기’를 위기로 여기는 경우를 흔히 ‘빈 둥지 증후군’이라 부르며, 자녀가 성장하여 집에서 독립한 뒤 부모가 큰 상실감과 외로움을 느낄 때입니다. 자녀와 분리됨에 따라 부모의 삶이 완전히 재조정되기 때문에, 이 때 부모는 갈 곳이 없는 듯한 불안감과 깊은 공허함을 느끼며, 심해질 시 우울증으로 이어질 수도 있습니다. 
 이와 반대로, ‘빈 둥지 시기’를 기회로 여기는 경우, 부모는 양육이라는 부담에서 벗어나 오히려 자유로움을 느낄 수 있습니다. 이 경우 이전처럼 자녀를 매번 신경 써야 하는 부담이 없어져 안도감을 느끼고, 그동안 자녀를 돌보느라 바쁜 나머지 도전할 수 없었던 취미나 여가를 즐길 수 있게 됩니다.
 부모세대가 이 시기를 긍정적으로 보내기 위해 자녀세대가 할 수 있는 일은 다양합니다. 물리적으로 떨어져있지만, 심리적으로는 계속 친밀한 가족 관계를 유지하고, 부모님만의 시간을 즐기실 수 있도록 하는 것이 핵심입니다. 현재 두 자녀의 독립으로 허전함을 느끼실 수 있는 부모님을 위해 저도 꾸준히 실천중인데요, 다음과 같습니다.

먼저, 매일 할 수 있는 일엔 1) 아침에 일어나서 부모님께 연락드리기, 2) 자기 전 부모님께 연락드리기 등이 있습니다. 이 때 연락은 문자, 카카오톡, 전화 통화 등 어떠한 수단이어도 크게 상관은 없지만, 2~3일 당 한 번씩은 잠깐이라도 전화 통화를 하는 것이 바람직합니다. 또, 주 1회 할 수 있는 일엔 3) 중간 지점에서 만나 같이 식사하기, 4) 부모님의 주말 데이트 코스 적극 추천 5) 데이트 인증 사진 공유 부탁 6) 자신의 얼굴이 담긴 사진을 보내기 등이 있습니다. 일 주일에 한 번씩 가족 전체가 다 같이 만나 식사를 하는 것은 가족의 심리적 유대감을 지속하는 데 큰 도움이 됩니다. 저의 경우, 아무리 바쁜 시험기간이라도 일주일에 한 번은 학교 근처에서 부모님과 밥 한 끼를 먹습니다. 이어 부모님께 매주 주말 데이트 코스를 추천해드리면, 둘만의 오붓한 시간을 보낼 생각에 굉장히 설레 하시고, 이후 자녀가 추천한 데이트 코스 인증 사진을 자녀와 공유함으로써 가족 유대감이 더욱 깊어질 수 있습니다. 또한, 독립한 자녀의 얼굴이 보고 싶을 부모님을 위해 자신의 사진을 찍어 보내드리면, 부모님의 얼굴에 활짝 필 미소를 기대할 수 있습니다. 이 밖에도 7) 가족 단체 카카오톡방 활성화 8) 부모님께 취미 추천해드리기 9) 좋은 책 선물 등이 있습니다.

마지막으로, 수업 자료 중 ‘유부남인데, 첫사랑과 다시 만나 사랑하게 됐어요.’라는 글을 읽고 저희 조가 진행한 논평을 말씀드리겠습니다. 
 A씨 딸의 양육에 초점을 둔다면, A씨가 첫사랑은 진짜 사랑이 아니라 추억일 뿐임을 자각하여 이혼에 대한 마음을 접고, 적어도 딸이 성인이 될 때까진 현 가정에 충실하는 것이 가장 좋을 것입니다. 부모 중 누가 양육권을 가지든, 이혼 부부 아래 자녀는 일반 가정의 자녀보다 정서적으로 안정적일 수 없기 때문입니다. 특히 학령 전기 자녀의 경우, 부모의 이혼을 자신을 책임으로 돌려 심각한 정신적, 심리적 손상을 얻고, 평생의 트라우마로 남아 딸의 인생에 장기적인 부정적 영향을 끼칠 수 있습니다. 그렇기에 옛사랑은 추억으로 남기고, 현재에 충실하는 것이 가장 바람직하다는 것이 저희 조의 생각입니다.

  하지만, 만약 A씨와 B씨가 서로의 두 번째 불씨를 꺼뜨리지 못하겠다면, A씨와 A씨의 아내는 서로와 어린 딸을 위해 어서 이혼하는 것이 좋을 것입니다. A씨와 B씨는 이혼 재판을 반복하여 A씨의 아내를 계속 괴롭힐 것이고, 부모의 갈등이 더욱 첨예하게 드러날수록 딸의 정서적 상태는 불안정해질 것이기 때문입니다. 이 경우 딸의 양육은 새로운 가정을 이루는 A씨와 B씨가 맡아야 합니다. 이는 A씨의 아내의 새 출발을 위해서이기도 하지만, 영유아를 부양하는 데 있어선 이혼모와 둘이서 이루는 한 부모 가정보단, 부모가 공존하는 새 가정이 아이의 적응에 좀 더 도움이 될 것이라고 생각하기 때문입니다. 여기서 A씨와 A씨의 아내의 중요한 역할은, 이혼 전 딸이 이해 및 납득할 수 있는 선에서 이혼 사실과 계기를 솔직하게 알리고, 자신의 향한 부모의 사랑은 변하지 않을 것임을 확신해주어야 한다는 것입니다. 이혼 후엔, A씨와 B씨는 딸이 부모의 이혼으로 인한 스트레스 및 부적응 문제가 생기지 않게 양육에 최선을 다하고, 딸이 부모에 대한 충성심의 갈등이 생기지 않도록 A씨의 아내와도 꾸준한 접촉이 있도록 해야 합니다. 이렇듯 이혼이 불가피하다면, 양육권, 양육비, 그리고 면접교섭권 등 자녀 양육에 대한 사항을 A씨와 A씨의 아내는 이혼 전 명확하게 합의하여, 이혼 경과기간 및 갈등수준이 적은 ‘협의 이혼’으로 자녀에게 미치는 이혼의 부정적인 영향을 최소화해야합니다.

이상으로 결혼과 가족 발표를 마치겠습니다. 3조 이현섭이었습니다. 감사합니다.