<1주차>
‘도덕함’에서 ‘함(doing)’이란 실천으로서의 도덕을 의미합니다. 즉, ‘도덕함’은 도덕을 지식으로서 이론으로 머무는 것이 아니라 도덕에 대해 내면적으로 성찰하고 이를 실천하는 것을 말합니다. 2015 도덕과 교육과정은 인성교육을 중심으로 하여 ‘도덕함’을 통해 실천을 강조하는 방향으로 개정되었습니다. 특히 교육과정의 양과 수준을 적정화한 것은 무엇보다도 학생들을 고려한 것으로, 학생들이 보다 쉽게 ‘실천’할 수 있는 방향을 모색한 것입니다.

교육의 패러다임이 ‘교수(teaching)’에서 ‘학습(learning)’으로 변화하는 만큼, 학생의 자율적 역량이 중요해지고 있습니다. 이런 측면에서 저 또한 김송 학우의 ‘지속가능한 학생 개인의 성찰’에 공감합니다. 하지만 김리연 학우가 제시했던 교육부의 최근 보도내용은 학생들이 스스로 역량을 펼치고 배운 것을 실천하기에 적합하지 않으며, 물론 개정 교육과정의 취지와도 맞지 않습니다. 따라서 수업에서 이론적인 측면과 함께 학생이 생각해볼 수 있는 방향을 제시해야 합니다. 수업 시간 이외에도, 학생 스스로가 배운 것에 대해 생각하면서 충분히 자신만의 방향을 찾아 실천해나갈 수 있도록 돕는 역할을 하는 것이 더욱 중요할 것입니다. 


<2주차>
윤리학은 가치판단을 기준으로 세 가지로 분류됩니다. 

자연주의 윤리학은 객관성을 극복하기 위해 사실에 접근을 합니다. 인간의 본성은 무엇인가 하는 사실에 비추어 인간이 어떻게 해야 하는가에 대해 생각합니다. 따라서 가치의 근거를 인간의 심리학적, 사회학적 사실에서 구합니다. 결국 쾌락은 선이며 고통은 악입니다. 하지만 자연주의적 오류를 범하면서 사실과 당위를 혼동하고 인간 본성으로 교육의 가치를 정당화하지 못합니다.

직관주의 윤리학은 선천적 능력을 통해 도덕원리를 파악하고자 합니다. 가치는 객관적으로 실재하며 누구나 직관을 통해 판별이 가능합니다. 이처럼 윤리학의 자율성을 보장하고 도덕판단을 객관적으로 바라보았습니다. 하지만 가치를 직관하는 것이 과연 객관적이고 보편적인지에 대해서는 알 수 없습니다. 즉, 가치의 정당성 문제에 대해서 생각해보아야 합니다. 

정서주의 윤리학은 앞의 이론들과 다른 모습을 보입니다. 자연주의 윤리학에서는 객관성을, 직관주의 윤리학에서는 자율성을 극복하고자 노력했습니다. 하지만 정서주의 윤리학은 이러한 도덕판단의 임의성을 인정하면서, 도덕판단이란 취향과 명령과 같다고 말합니다. 하지만 정서와 감정의 의미를 엄밀히 분석하지 않았다는 점에서 한계를 가집니다.

<3주차>
도덕교육은 성격을 중심으로 두 가지로 나뉩니다. 하나는 관례나 규칙을 받아들여 일상에서 실천하는 ‘관례적 도덕’이고, 다른 하나는 도덕적 행동을 개념화하는 ‘이성적 도덕’입니다.

도덕윤리과 교육에서는 이성적 도덕을 실천해야 합니다. 이전 토론에서 다루었던 것처럼 교육의 패러다임은 점차 ‘학습’으로 변화하고 있습니다. 따라서 그만큼 도덕적 습관이 중요하고, 이는 관례적 도덕과 관련이 있습니다. Kolberg의 이론에 따르면 관례적 도덕은 1-2단계를 포함하여 3-4단계까지 나아갑니다. 한편 이성적 도덕은 행위 규칙의 의미를 숙고하고 성찰한다는 면에서 이러한 단계들을 모두 포함하여 5-6단계까지 나아갑니다. 결론적으로 도덕윤리과 교육에서는 관례적 도덕까지 포괄할 수 있는 이성적 도덕을 추구해야 합니다.

<4주차>
우리나라 학교 교육의 맥락에서 덕 윤리학이 더 선행되어야 합니다.

예를 들면, 수학 공식을 배울 때 대체로 처음부터 왜 그러한 공식이 나왔는지 이해하기 힘듭니다. 일단 공식을 문제에 적용 하다보면 이렇게 될 수밖에 없다는 것을 자연스럽게 깨닫는 경우가 많습니다. 도덕 윤리 교육 또한 비슷한 맥락에서 이루어져야 합니다. 학생들은 왜 동생의 간식을 뺏어 먹으면 안 되는지, 마음에 안 드는 친구를 왕따 시키면 안 되는지, 처음부터 이해하지 못합니다. 따라서 덕 윤리학을 통해 구체적 상황에 대한 실천적 지혜를 가르치는 것이 중요하며, 이는 도덕적 행동으로 이어질 것입니다. 결국 윤소진 학우께서 말씀하셨던 것처럼 ‘도덕적 사회’를 일찍 정립하기 위해서는 '도덕적 행동'이 선행되어야 하고, 이후에 도덕원리를 이해해도 늦지 않을 것입니다.

<5주차>
콜버그의 도덕이론은 정의를 도덕의 핵심으로 보았습니다. 인간은 권리, 공정, 존중, 규칙을 가지고 추상적 자아로 나아가야 합니다. 즉, 원리를 도덕적 의무로 보았습니다. 이처럼 콜버그는 사회적으로 중요한 가치에 대해 중시했습니다. 하지만 도덕적 행위가 판단이나 성품과도 관련을 갖는지에 대해서는 대답하지 못합니다.

길리건의 도덕이론은 배려를 도덕의 핵심으로 보았습니다. 인간은 관계, 배려, 조화를 가지고 관계 속의 자아로 나아가야 합니다. 즉, 관계를 도덕적 의무로 보았습니다. 이처럼 길리건은 기존에 중요하게 여겨지지 않던 가치들을 중시했습니다. 하지만 이러한 가치들은 감정의 측면에서만 생각한 것이 아닌가에 대해서는 대답하지 못합니다.

두 이론은 서로의 장점을 극대화 하는 측면에서 상호존중이 가능합니다. 결국 각 이론에서 중시하는 배려와 정의의 가치들이 똑같이 중요한 가치를 지니면서 공존할 수 있다면 충분히 화해가능성이 있습니다.

<6주차>
  지난 4주차에 진행했던 토론의 연장선에서 살펴보면, 우리나라 교육에서 덕 윤리학이 우선되어야 합니다. 덕 윤리학을 통해 구체적 상황에 대한 실천적 지혜를 가르쳐서 학생들이 도덕적 행동을 할 수 있도록 해야 합니다. 이러한 행동들로 도덕적 사회를 정립할 수 있고, 이후 학생들은 스스로 도덕원리를 이해해 나갈 수 있습니다.
  더불어 장성주 학우분의 배려윤리학에 대한 의견에 동의합니다. 현재 우리나라 교육에는 배려윤리학의 내용이 부족합니다. 전통 윤리학에는 배려윤리학이 추구하는 여성의 도덕적 가치가 부족하며, 이는 기존의 의무 윤리학이나 덕 윤리학을 통해 이해하기 어렵습니다. 한편 현대 사회는 다원화되었고, 특히 여성과 관련한 문제를 포함하여 다양한 상황들이 발생하고 있습니다. 이에 대해 배려윤리학을 통해 여성의 초점에서 도덕 판단을 해볼 수 있습니다. 또한 배려윤리학에서 강조하는 공감과 배려와 같은 가치를 배움으로써 타인과 좋은 관계를 형성할 수 있을 것입니다. 결국 앞으로의 시대에 발맞추어 나가기 위해서는 다양한 윤리학의 조화가 필요한데, 현재에는 덕 윤리학과 배려 윤리학이 교육에서 중점적으로 다루어져야 할 것입니다.

다음의 두 학우 분들의 의견에 동의합니다. 반려동물이라는 단어 자체에는 ‘함께 살아가는 존재’라는 의미가 담겨있습니다. 이는 동물이 사람에게 무언가의 역할을 더 해준다는 것을 뜻하고, 결국 인간의 입장에서 정의한 것입니다. 

흔히 인간은 이성적, 합리적 동물로서 정의됩니다. 이는 동물에게는 없는 이성을 인간이 가지고 있음을 의미하며, 결국 인성과 동물성의 구분으로 볼 수 있습니다. 비록 반려동물이라는 단어로써 사람들의 인식이 변했을지라도, 단순히 ‘역할의 확장’으로서의 의미에 제한될 뿐 ‘이성’의 범위까지 나아가지는 못합니다. 즉, 인간은 동물보다 합리적이며, 지식을 추구한다는 점에서 인성과 동물성의 구분은 정당화될 수 있습니다.  

<7주차>


‘인성 교육 진흥법’은 학교에서 인성교육이 이루어지도록 제도화한 것입니다. 이를 통해 교과 과정 속에서 자연스럽게 인성 교육이 이루어지기 시작했습니다. 하지만 인성을 제도화한다는 것 자체가 어쩌면 한계점이 될 수도 있습니다. 인성 자체를 규정하는 것 자체가 힘들며, 다양한 사고 속에서 발생할 수 있는 가능성들이 제도화를 통해 배제될 수도 있습니다. 



교과 교육 없이도 인성 교육은 가능하지만 바람직하지는 않습니다. 실제 삶과 연관된 도덕적 교육, 즉 실천적 인성 교육으로만 이루어지면 당장의 바람직한 행동에 대해 학생들이 인지할 수는 있을 것입니다. 하지만 더 나아간 상황에 대해 생각하기는 힘들어질 것이며, 판단의 기준이 모호하기 때문에 혼란을 느낄 수도 있습니다. 따라서 교과 교육을 통해 교과 지식과 결부하여 수업을 진행하면서, 학생들 스스로 인성 교육을 인지하는 과정이 더욱 바람직할 것입니다. 이는 결국 혁신학교가 추구하는 방향과 일치하며, 교사들은 교과 과정을 통해 갈등과 협력의 상황을 제시하고 그 과정에서 학생들은 전인격적 인간형에 가까워질 수 있습니다.


<9주차>
유엔아동권리협약에서 말하는 4대 기본권이란 생존권, 보호권, 발달권, 참여권을 뜻합니다. 

위의 4대 기본권을 바탕으로 우리나라 아동의 인권 수준을 살펴보면, 전반적으로 기본권 보호를 위한 사회 시설이나 제도는 잘 구축되어 있습니다. 생존권 측면에서는 아이의 건강이나 안전을 위한 지원 방법들이 마련되어 있고, 보호권 측면에서는 차별이나 학대를 막기 위한 시설들이 있습니다. 또한 통념적으로 잘 지켜지지 않는다고 생각하는 발달권과 참여권도 제도상에서는 문제가 없습니다. 발달권 측면에서는 아이의 성장과 휴식, 여가를 위해 법적으로 저녁 10시 이후로 학원 운영을 금지하고 있습니다. 참여권 측면에서도 수업이 이루어지는 과정에서 학생과 교사, 학생과 학생 사이의 소통에 대해 중요하게 다루고 있습니다.

하지만 이 모든 제도나 시설들이 운영되는 과정에서 사람들의 인식은 아직 부족해보입니다. 차별을 당하는 아이들이 교사의 실태에 대해 고발했을 때 아이가 과연 온전히 보호받을 수 있을지, 정말 저녁 10시 이후로 학원들이 운영되고 있지 않는지, 수업이 이루어지는 과정에서 아이들이 누구의 눈치도 보지 않고 자신의 목소리를 낼 수 있는지에 대해서는 의문이 듭니다. 이처럼 법적, 사회적, 경제적 제도가 마련되어 있을지라도, 누구도 실천하지 않는다면 이는 전혀 의미가 없을 것입니다. 결국 사회 구성원들의 인식을 바탕으로 실천해나가는 것이 우선되어야 할 것입니다.   

<10주차>
모든 사람의 인권은 소중하기 때문에 교사와 학생의 인권 중에 중요성을 따지자면 명확하게 하기는 힘듭니다. 그렇다면 현재의 상황에서 살펴봤을 때 누구의 인권을 더 높여야 하는가라고 생각해보면 이는 명백히 교사의 인권일 것입니다. 이전에는 (옳지는 않지만) 체벌 시스템을 통해 학생들을 통제했고, 이는 학생들의 인권을 보장하지는 못하지만 교사들의 인권을 위한 좋은 수단이었습니다. 하지만 오늘 날, 학생들의 인권 보호를 위해 교사들은 체벌을 할 수 없게 되었고, 그 이후에 어떤 수단도 마련되지 못했습니다. 그리고 무엇보다 두려운 사실은 학생들도 이 점을 인지하고 있다는 것입니다. 오히려 이를 악용하는 사례도 생기면서 교사들의 피해를 보고 있는 상황이 생기고 있습니다. 더불어 학생들에 대한 인권에 대해 학부모들의 의견도 들어가게 되는데, 이 때 학교는 교사의 인권을 보호해주지 못합니다. 결국 현재 상황에서 교사의 인권을 높이기 위한 제도가 마련되어야 하며, 그 방법은 물론 학생의 인권을 최대한 침해하지 않는 선에서 이루어져야 할 것입니다.

<11주차>
탈인간중심의 환경윤리에서는 인간 외의 자연적 존재도 도덕적 가치와 지위를 지니며, 이에 따른 책임도 존재합니다. 탈인간중심주의에는 크게 개체주의와 전체주의가 있습니다.

개체주의는 자연에 존재하는 모든 개체는 도덕적 가치를 지니므로 그들을 도덕적으로 배려해야 자연환경과 생태계를 보전할 수 있다는 입장입니다. 대표적으로 동물해방론, 동물권리론, 생명중심주의가 해당됩니다. 

전체주의의 환경윤리는 관심을 생태계와 사회문제까지 확대하고 있습니다. 따라서 생태중심적인 접근을 하고 있습니다. 대표적으로 대지윤리, 근본생태주의, 사회생태주의, 생태여성주의가 해당됩니다. 

우리는 탈인간중심주의를 통해 인간중심의 환경윤리에서 벗어날 수 있습니다. 이는 이제까지 인간에게만 적용해 오던 표준적인 도덕을 수정하여 그 적용 대상을 확대함을 의미합니다. 특히 환경 문제의 근본적 해결을 위해서 과학적이고 제도적인 해결과 병행하여 우리의 인간 중심적인 가치관과 자연관이 변해야 함을 강조합니다. 결국 인간중심주의가 인간만이 도덕적 가치와 지위를 가지며, 환경보전을 생각해야 하는 이유를 오직 다른 ‘인간’에 대한 책임에서 찾는 것과는 다른 모습을 보입니다.


<12주차>
코로나 사태로 인해 온라인 수업이 이루어지면서 4차 산업혁명에 의한 교육이 현실에 급격하게 적용되기 시작하였습니다. 여기서 우리는 새로운 국면을 맞이하였고 이에 맞는 도전과 과제들이 생겼습니다. 

먼저 교사의 입장에서 봤을 때, 교사들은 교육방식의 변화를 받아들이고 그에 맞게 적응해나가야 합니다. 기존에 교사들이 익숙하게 하던 교육방식에서 벗어나 새로운 매체를 이용하는 방법을 배우고 수업에 적용할 수 있어야 합니다. 단순히 교과서만 보는 방식에서 벗어나 새로운 매체를 활용했을 때 어떻게 하면 학생들이 흥미를 유발할 수 있는지 고민해야 합니다.

학생의 입장에서 봤을 때, 온라인으로 수업이 이루어지면서 학생들은 소통의 문제를 겪을 것입니다. 수업 현장에서 이루어지던 또래와 교사와의 소통이 줄어들면서 학생들은 사회성 과 도덕 판단 능력을 발달시키는 데에 힘들다고 느낄 것입니다. 여기서는 학생들의 자발성 문제도 물론 중요할 것이지만, 이를 위한 체계를 마련하는 것이 무엇보다 선행되어야 합니다. 

갑작스러운 변화로 이루어진 온라인 수업 방식은 현재 교육과정에서 추구하는 핵심 역량을 구현하는 데에 한계점이 있습니다. 따라서 새로운 수업 체계가 마련되어야 하며, 이는 일방향적인 기존의 수업 방식과는 다르게 학생들의 자발성이 무엇보다도 중요할 것입니다. 즉, 학생들이 자발적으로 참여할만한 소통창구를 마련하고, 학생들의 의견이 적극적으로 반영되어야 합니다. 이처럼 미래의 교육 모델은 학생들이 자발적으로 참여하여 수업을 이끌어나가고, 교사는 수업의 설계자가 되는 형태입니다. 결국 우리는 4차 산업혁명에 맞춰 수업의 형태가 바뀌면서 각자의 역할에 대해 조금 더 고민해봐야 할 것입니다.









동물해방론은 도덕적 지위의 조건을 쾌락과 고통을 느끼는 능력인 ‘감성’에 두고 있습니다. 이는 동물의 고유 가치에 대한 인정이라기보다는 공리주의적 입장에서 고통의 양을 줄이고자 한 것입니다.
동물권리론은 자연의 생명체가 도덕적 행위자는 아니라도 생명의 주체로서 가치를 지닌다고 주장합니다.
생명중심주의는 도덕적 지위의 조건을 모든 생명체가 지닌 고유한 선, 내재적 가치에 두고 있습니다.

대지윤리는 도덕적 고려 대상을 개별 생명체보다는 생명권 전체로 확대하여 보고 있습니다. 따라서 도덕적 지위를 부여받는 대상은 대지공동체입니다. 이처럼 대지윤리는 도덕적 고려 대상을 확대하였지만, 생태적인 사실로부터 생태를 보호해야 한다는 자연주의적 오류를 범할 수 있습니다. 
근본생태주의는 환경문제를 야기한 근본적인 세계관을 비판합니다. 따라서 환경문제를 형이상학, 정치철학을 포함한 철학의 근본적인 문제로 봅니다. 
사회생태주의는 환경문제의 원인을 통제와 지배라는 사회문제에서 찾습니다. 따라서 자유주의적 무정부주의를 대안으로 내세우면서 모든 생물 종이 동등한 참여자로서 공생합니다. 
생태여성주의는 통제와 지배를 환경문제의 원인으로 보면서 특히 페미니즘과 환경을 관련시킵니다. 즉, 자연과 여성을 동일시하여, 여성이 남성에게 지배받듯이 자연 또한 인간에게 지배받는다고 주장합니다.  

<13주차>
정보 기술이 발달하면서 우리의 일상은 유용성과 편리함을 추구하는 방향으로 나아갔습니다. 가장 대표적으로 인터넷은 우리의 삶에 빠른 속도로 침투하고 있습니다. 이전에는 이메일을 통한 사진과 글을 주고받는 정도였다면 현재에는 SNS를 통해 위치와 다양한 관심사를 공유할 수 있게 되었습니다. 이처럼 우리가 살면서 직접적으로 접하기 힘든 사람들과의 소통이 가능해지면서 그만큼 얻을 수 있는 정보도 많아졌습니다. 나아가 핸드폰을 통한 인터넷 사용이 대중화되면서 지하철을 타고 갈 때 종이 신문 보다는 인터넷 기사를 통해 소식을 접하는 경우가 더 많습니다. 이외에도 현재 우리가 하고 있는 수업이나 쇼핑 등 다양한 업무를 볼 수 있게 되었습니다. 결국 시간의 단축과 함께 효율성을 추구할 수 있게 되었고, 여기에서 저축한 효율을 다른 분야에 투자할 수 있다는 효과가 있습니다. 
  하지만 유용성과 편리함을 추구한다는 것은 즉, 이에 반하는 것들은 사라지고 있음을 의미합니다. 장인 정신과 같이 시간이 오래 걸리는 작업에 대해 긍정적인 시선들이 점점 사라지고, 패스트 소비가 나타나면서 환경오염으로 이어지고 있습니다. 또한 대면 접촉이 감소하면서 사람 간의 직접적 상호작용을 어려워하게 되었고, 이러한 내면은 인터넷에서 익명성의 뒤에서 표출됩니다. 최근 인터넷의 익명성을 악용하면서 여러 이슈들이 나타났는데, 특히나 기술이 빠르게 발전하면서 그 수가 급격하게 증가하고 있습니다. 나아가 직접 대면이 줄어든 자리를 기계가 대체하면서 일자리의 감소로 사람들의 경제가 어려워진 것은 물론, 노인들은 대체된 기계에 적응하지 못하고 점점 설 자리가 줄어들고 있습니다. 결국 우리는 이러한 문제점들을 개선할만한 교육 방안을 마련해야 하고, 빠르게 변화하고 있는 정보기술에 적응하면서 나타날 수 있는 나비효과에 대한 고민과 대안이 필요할 것입니다. 




<14주차>

위 학우분의 의견에 공감합니다. 우리는 범용인공지능에게 윤리적 책임을 물을 수 없습니다. 아무리 인공지능이 발달하더라도 한계가 있을 것인데, 대표적으로 윤리적인 문제에 대해 책임을 물을 수 없습니다. 만약 인공지능에 의해 문제가 발생하더라도 우리는 인공지능에게 책임을 전가할 수 없을 것입니다. 인공지능 자체가 문제를 해결할 능력이 없고 윤리적 주체로서 인정받을 수 없기 때문일 것입니다. 한편 인간은 윤리적 주체로서 책임이 주어지고, 따라서 본인에 의해 발생한 문제에 대해 심각한 경우 재판을 통해 형을 받기도 합니다. 우리가 인공지능에게 윤리적 책임을 묻는 것은 그들에게 인간에게 주어지는 형을 동일하게 적용해야 한다는 것입니다. 하지만 인공지능에게 형을 적용하는 것이 무슨 의미가 있을까요. 우리가 인간에게 형을 적용할 때 단순히 문제에 대한 책임을 묻는 것도 있지만, 그 자신의 교화의 측면도 한 가지 이유가 됩니다. 결국 인간과 같이 인공지능에게 형을 준다고 해도 결국 교화의 효과를 기대하기는 힘들 것입니다.
