<다산 정약용: 성리학과의 비교를 통한 시사점>

1. 「다산 정약용」 1부, 다산에 대하여
 정약용의 관료 생활은 정조 임금의 후반기 12년 동안에 해당되며, 그는 정조 임금의 극진한 총애를 받으면서 활동하였습니다. 대표적으로 규장각 초계문신으로 활동하였으며, 화성의 축성을 위한 설계 과정에서 기중의 방법을 연구하여 공로를 세웠습니다. 한편 정약용은 암행어사로 파견되기도 했는데, 지방행정과 민생의 실상을 직접 보고 대처방법에 대해 고민할 수 있었습니다. 그는 백성을 빈곤하게 만든 원인을 수령과 아전들의 착취로 보았고, 이를 고발했습니다. 하지만 정약용은 한 때 천주교 신앙에 깊이 빠졌었는데, 이러한 사실로 반대파의 지속적인 공격을 받고 위태로운 처지에 놓여 있었습니다. 결국 비난에서 벗어나기 위해 동부승지를 사직하는 상소를 올렸고 천주교에 관하여 공개적으로 해명하였습니다. 그럼에도 불구하고 비난은 계속 되었고, 정조는 정약용을 곡산 부사로 내보내었습니다. 정약용은 목민관으로서 처음으로 한 고을을 맡게 되면서, 민생을 구제하고 누적된 폐단을 바로잡는 행정을 펼칠 수 있는 기회를 얻었습니다. 이러한 그의 경험은 목민관의 실무과제에 대해 구체적으로 제시하여 설득력을 얻을 수 있는 자산이 되었습니다. 이후 다시 조정으로 돌아왔는데, 노론 벽파가 천주교 문제를 들고 나왔고 정약용은 사직을 하고자 간곡했지만 정조 임금은 그를 놓아주지 않았습니다. 결국 이와 같은 상황이 반복되는 와중에 정조 임금이 세상을 떠나게 되었습니다. 
 정부의 금교 정책에도 불구하고 천주교의 교세가 확장되어가면서 유교 지식인 관료들의 천주교에 대한 배척도 더욱 심화되어 갔습니다. 결국 정조가 세상을 떠난 다음 해에 신유교옥이 일어나고, 천주교 서적이 발견되면서 ‘책롱사건’이 터졌습니다. 이로 인해 정약용은 감옥에 들어가게 되고, 이후 유배를 떠나 경상도 장기에 도착하였습니다. 또한 1801년 9월, 백서 사건으로 인해 황사영이 체포되었습니다. 조선 정부는 황사영을 판결하면서 사교의 원흉으로 정약용을 지목하였고, 결국 정약용은 다시 강진현으로 유배되었습니다. 한편 그는 강진에서의 유배생활 동안 네 곳에 거처하였는데, 유배 초기에는 노파의 주막집에 의탁하였고 마지막은 다산초당으로, 정약용은 다산초당에서 마음의 평정을 누리고 독서와 저술, 그리고 제자들을 가르치는 데에 많은 정성을 기울였습니다. 또한 육경과 사서의 경전 주석을 완성하고 경세학에 대한 저술도 이루어내었습니다. 강진에서 유배생활을 마치고 정약용은 고향에 돌아와 옛 벗들을 만나고 산수를 노닐며 심신의 피로를 풀었습니다. 고향에서의 삶 동안 그는 이미 이루어진 저술을 수정하고 보완하는데 힘썼습니다. 
 정약용은 평생동안 여러 가지 호를 사용하였는데, 만년에는 ‘사암’이라고 칭했습니다. ‘사암’이란 그가 살고 있는 시대에 자신을 온전하게 이해시킬 수 없다는 현실을 의식하여 다음 시대를 기다리겠다는 뜻을 담은 것입니다. 결국 그는 방대한 저술을 남김으로써 다음 시대에서나마 자신의 학문과 사상을 알아줄 사람이 나오기를 기다리겠다는 뜻을 밝힌 것입니다. 1836년, 정약용은 마재의 고향집에서 75세의 나이로 생을 마감했습니다.

2. 다산 사상의 핵심
 정약용은 당시 조선사회를 이끌어 가던 ‘도학’의 세계관을 붕괴시키고 ‘실학’의 새로운 세계관을 독자적인 체계로 제시하였습니다. 이러한 다산 사상이 고전으로서 지닌 중요한 가치에는 4가지가 있습니다. 첫째로, ‘육경사서’의 유교 경전 전체를 재해석하여 인간 존재의 근원으로 하늘과 인간의 관계를 해명했습니다. 둘째로, 애민정신을 바탕으로 백성들의 삶을 실질적으로 개선하고 보호하고자 법률과 행정제도의 개혁을 추구하였습니다. 셋째로, 객관적 증거를 중시하는 합리적 학문자세로서 진실성을 판단하였습니다. 넷째로, 과학적 실용정신을 중요시하였는데, 이는 그가 거중기와 종두법을 위해 힘쓴 사실에서 잘 드러납니다.
 정약용에 의하면 하늘이 사람을 살피는 방법은 인륜에 있으므로, 사람이 자신을 수양하고 하늘을 섬기는 방법도 인륜으로써 힘쓰는 것입니다. 따라서 무엇보다 인간과 인간의 관계를 중시하여, ‘만남을 잘하는 것’을 유교의 ‘도’가 귀결되는 근본 원리로 제시하였습니다. 이러한 ‘만남’이 바로 공자가 말하는 ‘서(恕)’이며, ‘인(仁)’이고, ‘덕(德)’이며, ‘인도(人道)’이고, ‘인륜’입니다. 따라서 정약용은 인간 존재의 근원을 하늘로 인식하면서도 인간관계의 사회적 규범인 인륜이 바로 천명임을 확인하고, 인간 존재의 실현이 바로 인간관계의 사회적 실현을 통해서 이루어질 수 있는 것임을 강조하고 있습니다. 나아가 인간관계의 사회성을 가장 잘 보여주는 기본 덕목으로 ‘인(仁)’을 주목하면서, ‘인’을 인간의 인간에 대한 사랑이라고 강조하였습니다. 그리고 이 ‘인’을 실천하는 기본 방법을 바로 자기 마음을 남의 마음과 일치시켜 가는 ‘서(恕)’로서 제시하고 있습니다. 
 정약용은 대표하는 저술에서 ‘백성(民)’의 문제를 기본 과제로 삼고 있습니다. 특히 그는 사회 전반의 모순을 개혁하기 위한 노력의 일환으로 지배계층의 의무와 백성의 권리를 각성시키고자 노력하였습니다. 그는 백성의 생존에 가장 위협되는 존재는 백성을 착취하려는 부패 권력임을 인식하고, ‘백성’이 정치의 주체라는 점을 상기시켜야 한다고 주장하였습니다. 결국 정약용은 모든 인간을 평등한 이웃으로서 하늘 앞에 서게 하는 새로운 인간관을 제시하고 있습니다.
 정약용은 경제적 분배의 균형을 통해 민생이 안정될 때 평등이 실질적으로 이루어질 수 있다고 주장하였습니다. 재산 분배의 공평성을 실현하기 위해 가장 중대했던 문제는 토지 소유 문제였으며, 그는 토지소유 제도의 개혁방법으로 ‘여전론’을 제안했습니다. 한편 목민관이 백성을 다스리기 위해 갖추어야 할 정신자세에 대해서도 이야기 했습니다. 그는 다스리는 자가 자신의 인격적 수양을 바탕으로 하여 백성을 다스려야 한다는 유교적 통치원리를 제시하면서, 결국 백성을 다스리는 일에 ‘수신’이라는 인격적 기반을 요구하면서 행정 실무에 앞선 올바른 정신자세의 확립을 강조하였습니다. 

3. 성리학과의 비교를 통한 다산 사상의 이해
 정약용은 조선시대 성리학의 가장 큰 쟁점인 사단칠정의 해석에서 ‘이(理)’의 발동을 주장하는 견해와 ‘기(氣)’의 발동만 인정하는 견해의 대립에 대해서도 「이발기발변(理發氣發辨)」을 통해 새로운 해석을 제시하였습니다. 착한 마음의 싹인 사단(四端)이라는 감정과 선악이 뒤섞인 마음의 전체인 칠정(七情)이라는 감정의 두 가지 양상에 대해, 그것이 발생하는 근거가 이치(理)인지 기질(氣)인지를 따지는 성리설의 핵심적 쟁점이 ‘이발·기발’의 문제입니다. 여기서 퇴계 이황은 이치와 기질이 각각 주장이 되어 서로 작용한다는 ‘이발설(理發說)’을 제시하고, 율곡 이이는 두 감정이 모두 기질의 발동이라는 ‘기발설(氣發說)’의 견해로 대립하면서 영남학파와 기호학파로 학풍이 갈라지는 중대한 쟁점을 이루었습니다. 그런데 정약용은 이렇게 상이한 양쪽의 견해가 각각의 독자적 의미가 있음을 밝힘으로써 대립을 지양시키는 새로운 관점을 제시하여, 성리학설의 뿌리 깊은 대립을 극복하고자 하였습니다. 더불어 그는 실학적 사유의 새로운 세계관을 정립하는 과정에서 다양한 사상조류를 수용하고 있으며, 그 가운데 서양의 과학기술이 지닌 합리성과 효용성의 자연과학적 사유를 폭넓게 받아들였습니다.
 주자는 인간과 만물 사이에 성(性)과 도(道)의 근본 바탕이 같은 것이라 제시하였습니다. 이에 대해 정약용은 주자가 인간과 만물을 포괄하여 「중용」을 해석하고 있는 데 반대하고, 「중용」을 오로지 인간의 문제로 해석할 것을 역설하였습니다. 즉, 주자학에서 제시하는 하늘과 땅과 사람의 유기적 일체관을 깨뜨리고 오히려 과학기술적, 혹은 실용적 인간을 확인하고 있습니다. 나아가 정약용은 ‘성(性)’을 마음의 ‘기호(嗜好)’라고 정의함으로써, ‘성’을 마음의 본체로 인식하는 주자학적 입장을 정면으로 거부하였습니다. 따라서 정약용의 ‘성기호설(性嗜好說)’은 하늘이 인간에게 선을 하고자 하면 선을 할 수 있고 악을 하고자 하면 악을 할 수 있는 주체적 결정권으로서 자유의지를 부여하였다고 제시합니다. 
 정약용은 주자학의 견해처럼 ‘인·의·예·지(仁義禮智)’의 덕이 마음속에 처음부터 내재되어 있는 것이 아니라, 행동한 다음에 그 성과로서 이루어지는 것임을 확인합니다. 따라서 그는 ‘인(仁)’에 대한 주자의 해석을 거부하고, ‘인(仁)’자는 인(人)과 인(人)을 중첩시킨 글자로서 “사람과 사람이 그 본분을 다하는 것”이라고 제시하였습니다. 즉, 정약용은 ‘인(仁)’을 인간 내면의 본질로 보는 성리학적 해석에서 벗어나 구체적 인간관계 속에서 실천되는 규범과 실천의 성과로서 이루어지는 결실로 파악하고 있습니다.

4. 다산이 주는 현대 사회에 대한 시사점
 다산 사상이 오늘의 우리에게 보여주는 바는 크게 세 가지가 있습니다. 먼저 정약용은 새로운 외래문물을 적극적으로 받아들이면서 전통의 성리학적 세계관에 대한 비판적 반성을 시도하였습니다. 즉, 외래문물의 수용을 수단으로 삼아 전통 사상이 지닌 깊은 뜻을 재발견하는 데 목적을 두었습니다. 이는 최근 우리가 외래 문물을 선진문명으로 수용하는 데 급급하여 전통문화를 낙후한 전근대적 잔재로 치부해 버렸던 경향을 반성하게 합니다. 결국 다산 사상은 문화적 주체성을 확립해야 하는, 우리 시대가 당면한 과제에 대해 모범을 보여주고 있습니다. 둘째로, 정약용은 실학자로서 불합리한 제도의 개혁과 더불어 생산의 촉진과 경제적 향상을 추구했습니다. 하지만 동시에 인간의 도덕적 각성과 실천을 강조함으로써 경제와 도덕의 균형과 조화를 도모하였습니다. 당시의 시대적 상황에서는 성리학이 도덕적 심성의 수양을 강조하면서 인간의 물질적 욕구를 억제하는 결과를 가져왔고, 그에 대한 반작용으로 실학에서는 생산기술의 개선과 경제적 활성화를 추구하는 데 관심을 기울였습니다. 이에 대해 정약용은 도덕을 근본의 과제, 경제를 말단의 과제로 보았지만 선후를 나눌 수 있는 것이 아니라, 두 가지가 상호보완적 역할을 하는 것으로 보았습니다. 이는 근대화 아래에 경제개발에 치우쳐 도덕적 해이를 초래한 상황에 대해 시사점을 제시합니다. 마지막으로, 정약용은 ‘인(仁)’을 인간에 대한 사랑으로 해석하여 도덕적 가치의 중심개념으로 강조하고, 인간관계의 결합을 이루는 사회질서의 이상을 제시합니다. 조선사회가 권위적 지배나 복종의 도덕규범에 기반 하여 사회질서를 이루고 있다는 사실을 고려해보면, 인간과 인간의 사랑으로 결합되는 사회를 제시한 것은 결국 새로운 사회질서의 이상을 제시한 것으로 볼 수 있습니다. 근대 이후 개인주의가 중시되면서 공동체의 결속이 약화되고 이익이 강조되면서 사회 내 갈등이 심화되고 있습니다. 이러한 상황에서 다산의 사상은 우리가 실현해야 할 바람직한 사회적 통합 원리에 대한 중요한 지침이 됩니다.
