안녕하세요. 여성폭력과 인권 발표를 맡은 3조입니다. 저희가 준비한 발표 순서는 다음과 같습니다. 먼저 가정폭력에 대한 기본적인 설명을 하고, 관련 정책 및 서비스전달체계를 알아본 뒤 실제 어떻게 실천되고 있는지 살펴보고자 합니다. 이후 저희가 제시하는 정책 및 서비스 대안에 대해 말씀드리겠습니다.

가정폭력은 가족 내 권력 관계에서 파생되는 폭력 문제로, 경제력과 지위 등 권력 면에서 더 강한 사람이 그렇지 않은 가족 구성원에게 권력을 행사하면서 발생합니다. 남편의 아내 구타, 성인부모의 어린 자녀 학대, 성인자녀의 노부모 학대가 대표적인 가정폭력 유형인데요, 오늘 발표는 그중 남편의 아내 학대인 부부폭력을 중점적으로 다루려고 합니다.
부부폭력의 피해자 여성은 대응과정에서 보호받지 못하고 불평등을 겪는 경우가 많습니다. 가정폭력을 단순한 부부싸움으로 인식하는 것, 가부장적 사고와 남성 우월주의, 여성을 소유물로 보는 사고, 가정폭력 가해자를 정신이상자라고 생각하는 경향 등이 이러한 상황을 만들어냅니다. ‘여성성’, ‘남성성’에 대한 사회적 통념과 오해는 가해자 폭력에 대한 합리화 및 피해자에 대한 비난으로 이어지고, 가정폭력이 인권침해나 사회적 범죄로 의제화되지 못하게 합니다.

최근 발표된 경찰청 자료에 따르면 가정폭력 검거는 2012년 8762건에서 2016년 45614건으로 5년 동안 5배 이상 증가했고, 피해자의 75% 이상이 여성입니다. 가정폭력 피해자들은 경찰이나 1366 등 기관을 이용하기보다 주변의 가족, 친척, 이웃에 도움을 요청했다고 하는데요, 그 이유로는 폭력이 심각하지 않다고 생각해서, 집안의 일이 알려지는 것이 창피해서, 부부간 해결할 일인 것 같아서라고 대답했습니다. 이 짧은 자료에서도 우리 사회에서 가정폭력이 어떻게 다뤄지고 있는지 살펴볼 수 있습니다.

현재 정부에서는 다양한 가정폭력 정책과 서비스를 운영하고 있습니다. 1366센터는 24시간 365일 운영하는 기관으로, 전화 피해상담과 위기개입 서비스를 제공합니다. 가정폭력상담소는 가정폭력 피해를 신고받고, 상담을 통해 피해자를 임시보호하거나 보호시설로 연계해주는 역할을 합니다.
피해가정의 정신적 치료와 사회 복귀를 위해 피해회복지원을 받거나, 의료지원을 받을 수 있습니다. 의료지원에는 보건 전반에 관한 상담과 신체적, 정신적 피해에 대한 치료가 모두 포함됩니다.
가정폭력 피해자의 권익보호를 위한 무료법률지원서비스와 피해자의 안정 및 복귀, 자활을 지원하는 보호시설도 존재합니다.
가정폭력피해자를 위한 주거지원 정책은 여성폭력피해자와 가족이 생활하는 주거공간이나 임대주택을 제공하거나 폭력피해를 입은 이주여성을 보호하는 시설을 제공합니다.
사진은 여성가족부 홈페이지 자료입니다. 가정폭력 피해자 지원을 위해 여성 긴급전화 1366, 경찰, 가정폭력 상담소, 가정폭력 피해자 보호시설이 협력하고 있는 것을 볼 수 있습니다.
가정폭력 피해지원은 초기상담과 출동을 포함한 초기지원, 응급처치, 상담, 보호, 자활 순서로 진행됩니다.

다음으로 다양한 실천 사례를 보여드리겠습니다. 앞서 보여드린 국가기관 외에도 우리사회 곳곳에서 여성폭력 문제를 해결하기 위해 노력하고 있습니다. 사단법인 한국여성상담센터는 가정폭력 통합상담소를 운영하는 단체입니다. 이 기관에서는 주기적으로 가정폭력 피해자를 대상으로 집단상담이나 회복캠프, 심포지엄 등을 개최하고 있습니다. 한국여성의전화는 한국최초로 폭력피해여성을 위한 상담을 도입하고, 여성폭력상담소와 가정폭력피해자 보호시설 및 쉼터를 운영하는 단체입니다. 이 외에도 여성폭력 관련 법 및 제도개선, 인식변화, 폭력생존자 지원, 여성주의의식 향상교육 등의 다양한 사업을 진행하고 있습니다.
사기업에서도 여성폭력 지원 사업을 통해 사회에 공헌하기도 합니다. 지난해 미투운동으로 매출에 큰 타격을 입은 한샘은, 올해부터 가정폭력 피해자인 여성가장의 자립을 지원하고 있습니다. 에쓰오일 역시 지속적으로 한국이주여성인권센터에 가정폭력 피해를 입은 이주여성을 지원하고 있다고 합니다.
아모레퍼시픽은 가장 활발하게 여성복지를 실천하는 기업 중 하나입니다. 아모레퍼시픽복지재단과 한국여성재단이 주관하는 공간문화개선사업은 벌써 14년째 가정폭력쉼터, 여성인권상담소 등 여성 시설, 비영리 여성단체의 시설·공간 리모델링과 유지보수를 지원하고 있습니다. 2017년에는 가정폭력 피해 여성 직업훈련지원 프로젝트를 실시하기도 했습니다.

이렇게 사회 다방면에서 가정폭력 정책과 서비스가 시행되고 있지만, 아직 부족한 점이 많습니다. 지금부터는 저희 조가 생각한 문제점과 그 대안을 제시하고자 합니다.
첫 번째로 가정폭력에 대한 패러다임의 전환이 필요합니다. 현행 가정폭력특례법은 가정폭력 피해자를 보호하기보다 가정폭력범죄로 파괴된 가정의 평화와 안정을 회복하는 것에 더 중점을 두고 있습니다. 그러나 현실적으로 가정폭력 가해자의 교정이 어렵고 제재수단이 경미하여 가정폭력사건의 수가 줄지 않고 있습니다. 피해자 보호를 최우선으로 하는 방향으로 특별법을 수정해야 합니다.
두 번째는 가정폭력 피해자의 정당방위 인정기준을 개선하는 것입니다. 현재까지 우리나라 법원은 가정폭력 피해자의 정당방위를 거의 인정하지 않았습니다. 그러나 국가의 소극적 개입으로 피해자가 가해자 살해와 같은 극단적 선택을 할 수 있다는 점을 고려해 정당방위 인정기준을 확대해야 합니다.
세 번째 대안은 검사의 선의권 행사와 피해자 보호에 관한 것입니다. 검사는 가정폭력사건을 형사사건으로 처리할 것인지 보호사건으로 처리할 것인지 결정할 권리를 갖습니다. 검사의 선의권 행사는 결국 가해자의 처벌을 피해자가 결정하는 형식이 되는데요, 이는 가정폭력 피해자를 보호하기보다 가해자를 처벌하는데 더 중점을 둔 것일 뿐 아니라, 실효성이 떨어지는 정책입니다. 가해자의 처벌은 사법기관에서 결정하고, 피해자는 온전히 폭력의 위험으로부터 보호받을 수 있어야 합니다.
네 번째는 상담조건부 기소유예의 문제점 개선입니다. 현행 가정폭력 처벌법은 8회기 정도의 상담을 조건으로 가정폭력 가해자에 대한 기소를 유예하고 있습니다. 그러나 이는 처벌 이후 교정이 이루어지는 일반 범죄와 달리 예외적이고 형평성에 어긋나는 제도이며, 실제 교정효과나 처벌 효과도 매우 떨어집니다. 이 제도는 가해자에게 면죄부를 주고 피해자를 더 큰 위험에 빠뜨릴 수 있어 개선이 필요합니다.
다섯 번째는 경찰-검찰-법원의 유기적 연계 강화입니다. 가정폭력사건의 경우, 피해자 보호를 위해 신속한 초기대응이 매우 중요합니다. 피해신고를 받고 출동한 경찰관이 피해자의 의사와 관계없이 행위자와 사건 경위를 조사할 수 있도록 경찰의 권한을 확대해야 합니다.
다음은 성인지적 감수성 및 인권의식 향상을 위한 교육 강화입니다. 가정폭력의 사전예방을 위해 폭력을 인권의 관점에서 재정립하는 교육은 학교와 직장, 지역사회뿐 아니라 피해자 지원 과정을 담당하는 병원, 경찰, 법원에서도 이루어져야 할 것입니다.
가정폭력 피해자의 자립지원 역시 기존의 부족한 비용 지원과 성차별적 일자리 문제를 보완해 피해여성의 장기적이고 안정적인 자립을 도모해야 합니다.
또한, 가정폭력 피해자의 발굴 범위를 확대해야 합니다. 가정폭력은 암수율이 매우 높은 범죄 중 하나입니다. 저희는 가정폭력 문제의 해결을 위해 숨겨진 피해자를 찾아내는 것이 중요하다고 생각했습니다. 최근 피해자 발굴의 필요성이 제기되면서 서울시에서 가정폭력, 아동학대와 같은 위기가정을 통합적으로 지원하는 방안을 발표했습니다. 폭력에 노출된 위기가정을 발굴하고 이용 가능한 자원을 연계하는 이 제도와 같이 체계적이고 종합적인 피해자 발굴 및 지원 정책이 필요해 보입니다.
마지막으로 가정폭력피해자의 개인정보 보호와 비밀보장 문제에 대한 제언입니다. 현재 가정폭력 피해자 보호시설은 사회복지시설로 분류되어 사회복지통합관리망에 의해 정보가 관리됩니다. 사회복지정보시스템은 피해여성의 개인정보와 입소 상황을 다른 공무원이 열람할 가능성이 있는데요, 안전위협이나 인권침해를 막기 위해 피해자의 정보가 가해자에게 알려지지 않도록 관리하는 정책이 요구됩니다.

지금까지 우리 사회의 가정폭력과 인권 문제에 대해 살펴보았습니다. 현재에도 지속되고 있는 여성폭력에 대한 잘못된 인식을 변화시키기 위해 모두가 지속적인 관심을 가져야 할 것 같습니다. 이상 발표 마치겠습니다. 감사합니다!