해결방안과 결론 부분 발표를 맡은 이채현입니다. 지금부터는 앞서 제시한 문제점을 해결할 수 있는 방안에 대해 알아보겠습니다.
첫 번째는 청소년 쉼터의 확대입니다. 앞서 ‘가출팸’이라는 가출청소년 집단이 강력범죄 등의 사회적 문제를 일으키고 있다고 언급했는데요, 청소년 쉼터를 확대해 가출팸과 같은 위기 청소년을 성매매로부터 보호해야 합니다. 청소년 쉼터는 현재 여성가족부에서 운영하고 있으며, 상담지원, 주거지원, 생활보호, 학업지원, 자립지원 등 다양한 서비스를 제공하고 있습니다. 그러나 전국 133곳 밖에 설치되지 않아 매년 거리로 나오는 청소년을 모두 수용하지 못하고 있습니다. 또한 설치 규모의 편차가 커, 서울, 경기 이외 지역은 각 도에 시설 수가 대여섯 개에 불과합니다. 이러한 시설의 부족은 청소년의 접근을 어렵게 하고, 제때 필요한 도움을 받지 못하게 해 성매매 청소년 개입의 적기를 놓치게 됩니다. 청소년이 성매매에 유입되는 주된 이유가 의식주 해결과 정서적 지지임을 고려했을 때, 청소년 쉼터를 확대한다면 청소년을 성매매로부터 보호할 수 있을 것입니다. 나아가 가출청소년뿐 아니라 가정에서 충분한 보호와 관심을 받지 못하고 일탈 행동을 하는 청소년, 탈성매매 청소년까지 다양한 욕구를 가진 아동들을 수용할 수 있는 사회적 안전망으로서의 청소년 쉼터가 필요합니다.
두 번째 해결방안은 채팅앱 규제 및 운영자 처벌 강화입니다. 현재 채팅앱은 부가통신사업으로 신고만 하면 누구든지 운영이 가능하다고 합니다. 특히 소규모의 경우 신고 의무도 면제되어 별다른 규제 없이 운영되고 있는데요, 청소년성보호법 조항에서 청소년이용음란물 규제에 대해 언급하고 있으나 그 실효성이 매우 떨어집니다. 청소년이용음란물을 발견하고 즉시 삭제, 전송방지, 중단 등을 조치하지 않는 경우 벌금에 처하지만, 기술적 문제로 불가능할 경우에는 처벌하지 않습니다. 성매매 및 성행위를 조장하는 채팅앱에서 대화 상대방의 연령을 확인 또는 표시하지 않고 영리를 취할 경우 관리자가 처벌받을 수 있다는 조항 역시 성매매를 유인하는 표현이나 불건전 만남 유도의 내용을 구체화하기 어려워 실질적으로 규제가 이루어지지 않고 있는 상황입니다. 이러한 정책상의 허점은 청소년이 채팅앱을 통해 성매매에 쉽게 접근할 수 있도록 하고, 운영자는 그 대가로 이득을 취하는 구조를 만들고 있었습니다. 현 정책상의 문제를 해결하기 위해 관련 규제와 운영자 처벌을 강화해야 합니다. 채팅앱 운영에 앞서 내부적으로 청소년보호정책을 갖추고 있는지, 있다면 청소년의 성 보호에 적합한지 심사해야 합니다. 또한, 과거 청소년 성매매를 유도하는 채팅앱을 운영해 처벌 조치를 받은 적이 있는 운영자가 새로운 채팅앱을 운영할 수 없도록 제도의 개선이 요구됩니다.
마지막으로, 모든 청소년을 성매매로부터 보호하고자 하는 사회의 노력이 필요합니다. 최근 국제사회는 성매매에 연루된 아동청소년을 ‘피해 청소년’으로 규정하고 성 학대 및 성 착취를 당하고 있는 아동청소년을 보호하는 관점으로 변화하고 있습니다. 우리사 회도 이와 같이 청소년 성매매를 일부 문제아들의 개인적 문제로 보는 것이 아니라, 사회 문제로 진단하고 아동청소년을 성매매로부터 보호해야 합니다. 특히 아이들의 또래문화는 어른들의 영향을 크게 받으므로, 성인들의 문화를 개선하고, 각종 매체의 수위를 조절하며 올바른 성 지식을 전달할 수 있는 성 교육을 실시하는 등 사회적인 노력이 필요합니다.
다음은 결론입니다. 청소년은 신체적 그리고 정신적으로 성장 단계에 있어, 이 시기의 성매매 경험은 인생 전반에 매우 큰 영향을 미칩니다. 현재 우리나라의 청소년들은 경제적, 사회적, 환경적 이유로 성매매에 무분별하게 유입되고 있습니다. 청소년을 성매매로부터 보호할 사회적 안전망의 부족, 성매매 청소년을 향한 사회적 낙인과 배제, 책임 전가, 무관심, 방임 등은 청소년들을 성매매로 유입 및 재유입시키는 원인이자 탈성매매를 방해하는 기제로 작용하고 있습니다. 결국, 청소년은 환경에 의해 성매매의 구조 속에 들어가는 것입니다. 청소년의 성을 보호하기 위해서는, 청소년 성매매가 사회 전체의 문제라는 인식의 변화가 필요합니다. 청소년의 성매매는 ‘자발적인’ 거래가 아닌, 환경과 사회구조에 의해 강요된 것입니다. 성 판매자인 동시에 미성년자로서 이중적 취약성을 가진 성매매 청소년 문제를 인식하고, 이들의 성매매 유입을 막아 보호해야 합니다. 처벌과 규제 강화에서 더 나아가 한국 사회의 성 문화와 성 의식의 변화가 필요합니다.
이상 발표 마치겠습니다. 감사합니다.