#1
안녕하세요, 전반부 발표를 맡은 사회복지학과 17학번 이채현입니다. 오늘 저희 조는 기간제 및 단시간근로자 보호 등에 관한 법률과 관련 이슈인 ‘무기계약직’에 대해 발표하려고 합니다. 발표 순서는 다음과 같습니다.

#2
먼저 이 법을 주제로 선정한 이유에 대해 이야기하고, 무기계약직의 정의와 특성, 그리고 무기계약직 근로자가 현실에서 겪고 있는 문제를 설명하겠습니다. 다음으로는 기간제 및 단시간 근로자 보호 등에 관한 법률에서 해당 문제와 관련된 조항과 그 한계를 살펴보고, 해결 방안을 제시하며 마무리하려고 합니다.

#3
먼저 무기계약직 개념에 대해 잘 설명한 영상을 하나 시청하겠습니다.

#4
영상 잘 보셨나요? 영상에 나온 것과 같이 현재 우리 사회에는 정규직과 비정규직 사이 애매한 위치의 무기계약직 근로자들이 있습니다. 저희가 이 주제를 선정하게 된 것은 기간제 및 단시간근로자 보호 등에 관한 법률과 최근 채용 경향을 비교하다 이상한 점을 발견했기 때문입니다. 최근 들어 세계적인 불경기와 취업난에도 불구하고 취업률이 증가했다는 기사가 많았는데요, 특히 공공기관 위주로 무기계약직 신규채용이 늘어나고 있었습니다. 
무기계약직은 2006년 노무현 정부 때 생긴 개념으로, '공공기관 비정규직 종합대책’에서 상시·지속적 업무에 2년 이상 근무한 기간제 노동자를 무기계약으로 전환한다고 발표하면서 증가했습니다. 특히 문재인 정부 출범 이후 ‘비정규직 제로화’ 정책을 실시하면서 공공기관의 무기계약직 신규채용이 급등하고 있습니다. 이는 비정규직 근로자를 무기계약으로 전환해서 고용안정을 보장하겠다는 의미지만, 실제 정규직 근로자와 대우가 다를 뿐 아니라, 무기계약직을 보호할 법률도 마련되지 않아 근로자들 사이에서 혼란을 낳고 있습니다. 이러한 이유로 저희 조는 무기계약직이 새롭게 떠오르는 사회문제라고 생각하게 되었습니다.

#5
무기계약직의 구체적 정의는 기간의 정함이 없는 근로계약을 체결한 근로자입니다. 앞서 말한 것처럼 기간제 및 단시간근로자 보호 등에 관한 법률에서는 원칙상 2년이 지난 기간제 근로자를 무기계약직으로 간주하고 있습니다. 그 외 법적으로 정의한 것은 없지만 국가인권위에서 공공기관 비정규직 종합대책 및 기간제법에 의해 기간의 정함이 없는 근로계약으로 전환되었으나 기존 정규직에 비해 차등이 있는 노동자를 무기계약직으로 정의한 사례가 있습니다.

#6
다음으로 무기계약직의 특성을 살펴보겠습니다. 무기계약직은 법적으로 정규직으로 구분되며, 무기계약이라는 명칭에서 알 수 있듯 정년까지 고용이 보장됩니다. 사회에서는 정규직과 비정규직의 중간적 고용 형태로 여겨지며, 이에 관한 정확한 정의나 법률은 아직 존재하지 않습니다.

#7
그렇다면 무기계약직 근로자는 어떤 문제를 겪고 있을까요? 무기계약직의 문제로 가장 먼저 낮은 임금을 꼽을 수 있습니다. 화면의 그림은 주요 공공기관의 정규직과 무기계약직의 보수를 비교한 것입니다. 빨간색 무기계약직 그래프에서 알 수 있듯이, 무기계약직은 정규직 근로자에 비해 훨씬 낮은 임금을 받고 있습니다. 공기업 공공기관 경영정보 공개시스템 ‘알리오’에 따르면 2018년 정규직 평균 연봉은 7422만 원, 무기계약직은 3549만 원으로 정규직의 48%에 불과하다고 합니다.
무기계약직은 정규직과 동일업무를 하더라도 임금에서 차별을 받고 있습니다. 또, 유사한 업무를 수행한다고 해도 소속에 따라 월급여 편차가 100만원 이상 벌어진다는 보도도 있습니다.이는 모두 동일노동 동일임금 원칙에 위배되는 사례입니다.
임금 상승폭 역시 정규직에 비해 매우 적습니다. 무기계약직은 호봉이 없고 기본급이 동일해 대부분 근무 연차에 비해 정규직보다 상대적으로 임금이 적습니다. 호봉제가 인정되더라도 승진에서 제외되는 경우가 많아 정규직과 같은 임금을 받지 못하고 있는 실정입니다.

#8
두 번째 문제는 차별적인 노동조건입니다. 무기계약직 근로자는 업무 내용, 노동 시간, 복리후생 등 임금 외적인 면에서도 정규직과 차이를 보였습니다. 
무기계약직 노동자는 기간제법 분류에 따라 정규직 근로자와 같이 전일제로 근무합니다. 그러나 정규직만큼의 임금을 받지 못해 이 지점에서 여러 문제가 생기게 됩니다. 실제로 작년 보도에 따르면, 공공부문 비정규직 제로 정책에 따라 정부청사의 비정규직 용역노동자들이 무기계약직으로 전환되었습니다. 그러나 무기계약직으로 전환되면서 노동 시간은 증가하고, 임금과 명절 상여금이 삭감되는 등 비정규직일 때보다 노동조건이 악화되어 시위를 벌이기도 했습니다. 또, 무기계약직은 초과근무 시에도 초과근로수당이 아닌 대체휴무를 지급받는 경우가 많았습니다. 지급 받은 대체휴무 역시 근무 여건상 제대로 쓸 수 없는 경우가 많아서, 실질적으로 정당한 노동의 대가를 받지 못하고 있습니다. 공무원과 같이 공기업과 공공기관에서 근무하지만, 공무원연금을 받지 못하고 일반 국민연금 대상으로 분류되는 것 역시 같은 맥락의 차별입니다. 
무기계약직의 본래 의도대로 일자리의 질 개선이 전혀 이루어지지 않는 상황에도 불구하고, 무기계약직에 대한 정부 실태조사는 전무합니다. 노동계에서는 무기계약직 근로자들의 정규직 전환 이후를 고려해 새로운 기준을 마련해야 한다고 지적합니다.

#9
세 번째 문제는 차별의 제도화입니다. 무기계약직 제도는 정규직과 무기계약직이라는 고용형태의 차이에서 자연스럽게 차별로 이어지고 있습니다. 무기계약직 근로자들이 임금 차이보다 직장 내 차별이 더 문제라고 할 만큼, 직장 내에서 무기계약직이라는 이유로 행사에서 제외되거나 잡일을 맡아서 하는 등 차별적인 대우를 받고 있었습니다.
비정규직을 정규직으로 전환하는 목적은 동일한 업무에 동일한 처우를 하기 위해서입니다. 그러나 무기계약직은 중규직이라는 또 다른 계급이 되어 정규직과 비정규직을 구분하고, 그 사이의 벽을 더 공고히 하고 있어 문제가 됩니다. 무기계약직의 수가 계속 늘어나고 있는 만큼, 무기계약직 근로자의 권리를 보호할 수 있는 방안이 필요합니다.

#10
그렇다면 이제 무기계약직 이슈와 관련한 법을 살펴보겠습니다. 무기계약직과 관련한 법으로는 기간제 및 단시간근로자 보호 등에 관한 법률, 이하 기간제법이 있습니다. 기간제법은 2006년 12월 제정되어 다음 해 7월부터 시행되었고, 총 6장 24조로 구성되어 있습니다. 이 법은 기간제근로자 및 단시간근로자에 대한 불합리한 차별을 시정하고, 이들의 근로조건 보호를 강화함으로써 노동시장의 건전한 발전에 이바지함을 목적으로 합니다. 상시 5인 이상 근로자를 사용하는 모든 사업장과 기관이 기간제법의 적용대상입니다. 주요 내용으로는 제4조 기간제근로자로 최대 2년까지 사용할 수 있으며, 그 이후에는 기간의 정함이 없는 근로계약을 체결한 근로자로 본다는 것, 제6조 단시간근로자의 초과근로를 1주에 최대 12시간으로 제한하는 것, 제8조와 15조 기간제근로자 및 단시간근로자에 대한 차별적 처우를 금지하고, 차별받은 경우 노동위원회에 시정신청을 할 권리를 보장하는 것이 있습니다.

#11-12
다음은 기간제법의 세부 내용입니다. 1장 총칙에 목적과 정의, 적용 범위를 명시하고, 제2장에는 기간제근로자의 사용과 기간의 정함이 없는 근로자로의 전환에 대해 나와있습니다. 제3장에서는 단시간근로자의 초과근로 제한과 통상근로자로의 전환에 대해 설명합니다. 제4장 차별적 처우의 금지 및 시정 부분에서는 차별적 처우를 정의하고 차별적 처우를 경험한 근로자가 시정신청을 하고 그 결과가 적용되기까지의 과정을 설명합니다. 제5장과 6장에서는 불리한 처우의 금지 등 그 외 필요한 보칙과 벌칙에 대해 명시하고 있습니다.

다음 내용은 후반부 발표자가 이어서 하겠습니다.