광고 크리에이티브의 시각적 요소의 조사와 발표를 맡은 이채현입니다.
광고의 시각적 요소 역시 카피만큼이나 중요한 역할을 합니다. 광고에서 시각적 요소는 사람들을 끌어들이는 핵심적 역할을 하기 때문입니다. 실제로 시각, 청각, 후각, 미각, 촉각의 오감 중 사람들이 정보를 받아들이는 데 가장 큰 영향을 미치는 것은 시각이라고 합니다. 독특하게 표현된 시각적 정보는 순간적인 판단에 의해서도 정보처리가 가능하기 때문에 소비자의 정보처리 욕구가 낮은 상황에서 더욱 효과적일 수 있다는 장점이 있습니다. 또한 잘 표현된 비주얼은 단순한 정보 제공 뿐 아니라 소비자에게 감정적 반응을 유발해 광고물, 즉 상품에 대한 태도를 형성해서 구매 뿐 아니라 브랜드 태도형성에 도움이 되기도 합니다.그럼 시각적 요소의 조건에 대해 알아보겠습니다. 광고 크리에이티브의 시각적 요소는 다음과 같이 주의를 끌어야 하고, 이해가 쉬워야하며, 메시지가 간단하고, 광고가 세련되어야 합니다. 또한, 제품에 따른 통일성과 함께 차별화된 개성이 있어야 합니다.
이 시각적 요소의 조건은 레이아웃 디자인, 광고, 편집, 인쇄 등을 제작할 때 광고주나 제작사의 메시지가 타겟 청중에게 잘 전달될 수 있도록 일러스트(사진이나 그림), 문자, 제품, 기호, 브랜드 명 등 여러 가지 구성요소를 공간과 지면에 효과적으로 배열하면서 실현됩니다. 몇 가지 예시를 통해 살펴보겠습니다.
첫 번째는 일러스트를 통한 광고입니다. 이 광고는 2012년 상하이의 코카콜라 광고로, 빨간색 화면에 흰 선 두 줄로 간단하게 기업의 제품을 표현해 낸 것이 특징입니다. 이 광고는 한 탄산수 회사의 광고입니다. 그림을 보면 전체적으로 더위에 녹아내리고 있는 형상을 하고 있는데 음료수를 마심으로써 이 더위를 해소할 수 있을 것임을 광고하고 있습니다.
두 번째는 문자를 통한 광고입니다. 가장 흔한 예로 신문에 자주 실리는 기사형 광고가 있습니다. 애드버토리얼이라고도 불리는 기사형 광고는 광고를 목적으로 하지만 기사의 형식을 빌려 광고의 신뢰성을 높이는 기법입니다. 그러나 기사형 광고가 언론의 품위를 떨어뜨리고 신뢰성에 부정적인 영향을 미친다는 윤리적 문제에 대한 논란이 발생하기도 합니다. 그 외에 서체의 배열, 문자를 중심으로 한 2차원 혹은 3차원적 표현인 타이포그래피(Typography)를 활용한 광고가 있습니다. 다음 사진은 비자 사의 문구 광고입니다. 'go‘라는 글자를 통해서 비자의 카드가 있다면 어디든지 갈 수 있다는 메시지를 전하고 있습니다. 아래 그림 역시 글자를 사용해 운전 중 문자메시지 사용의 위험을 잘 드러내고 있습니다. 그 밖에도 문구가 강조되는 버스 광고 등이 문자를 통한 광고의 예가 될 수 있습니다. 
세 번째는 제품을 이용한 광고입니다. 주로 제품이 그대로 광고 화면에 드러나는 것이 특징이고, 디자인이나 기능을 직접 보여주기도 합니다. 최근에 가장 일반적으로 쓰이는 광고 기법이기도 합니다.
네 번째는 기호입니다. 간단한 기호를 통해서도 각각 미용실 홍보, 템플스테이를 홍보하는 제작자의 의도를 나타낼 수 있습니다.
마지막으로 브랜드 명을 노출시키는 광고입니다. 브랜드 명은 주로 인쇄 광고의 맨 아랫부분, 혹은 영상 광고의 가장 마지막에 등장하는데, 이런 짧은 등장 뿐 아니라 기업의 이미지를 위한 기업 이미지광고도 있습니다. ‘사람이 미래다’라는 문구를 강조하는 두산 기업의 이미지 광고가 가장 대표적입니다.
이렇게 여러 가지 광고를 통해 그의 원리인 단순성, 균형, 비율, 연속, 일체감, 강조의 원리를 다양한 시각적 요소를 적절히 이용해 표현함을 알 수 있습니다.
물론 광고 중에서는 적절하지 않은 광고도 있습니다. 상품 자체에 비해 시각적 요소를 너무 강조하다 보면 여러 가지 문제점들이 생기기 마련인데요, 몇 가지 예시를 통해 살펴보겠습니다. 농심의 ‘신라면 블랙’ 다들 아시죠? 이 제품은 출시 당시 ‘탄수화물, 지방, 단백질의 비율이 가장 이상적인 영양균형을 갖춘 제품입니다’와 같은 내용의 과장광고와 프리미엄 제품으로 포장한 뒤 교묘하게 가격을 올려 소비자단체의 반발을 샀습니다. 그 결과 허위·과장 표시로 판정되어 시정명령과 함께 과징금을 부여받았습니다. 음식점 메뉴판의 연출된 사진, 또는 실제와 다른 상품 포장의 조리 예, 흔히 접하는 다이어트 식품 광고 역시 허위광고라고 할 수 있습니다. 또 ‘싸다구’라는 중의적인 의미의 어휘를 사용해 모델이 뺨을 맞는 화면의 광고처럼 폭력성, 선정성 논란이 있는 광고나 광고의 모델에 의존해 전달 내용이 모호한 광고 역시 적절하지 못한 광고가 됩니다. 따라서 기업에서는 단순히 소비자들의 시각을 자극하는 광고가 아닌, 윤리와 목적에 맞는 광고를 제작해야 하고, 소비자들은 그것을 객관적으로 판단하고 수용해야 올바른 광고문화가 만들어질 것입니다.
이상 광고 크리에이티브의 시각적 요소에 대한 발표였습니다. 다음은 청각적 요소에 대한 발표입니다.